
Exemples de questions de test et corrigés - Décembre 2019Remarques : Les éléments indiqués en gras dans le corrigé sont les éléments nécessaires à relever. Il faut néanmoins garder en tête que ce corrigé est très élaboré et souligne une grande quantité d’aspect. Une telle exhaustivité ne vous sera pas forcément demandée.Question 1[La peau de chagrin accomplit tous les désirs de celui qui la possède, mais raccourcit la vie de celui-ci à chaque désir exaucé. Le chapitre XII raconte l’un des miracles accomplis par la peau alors que Raphaël de Valentin, son possesseur, n’a pas encore pris conscience de son funeste pouvoir. Voilà qu’a lieu, comme par magie, le fastueux banquet qu’il avait désiré partager avec ses amis avant de se donner la mort.]XII.D’abord, chaque personne contempla, pendant un temps encore plus court que la parole destinée à l’exprimer, le coup d’œil offert par une longue table, blanche comme une couche de neige fraîchement tombée, et sur laquelle s’élevaient symétriquement les couverts couronnés de petits pains blonds. Les cristaux répétaient les couleurs de l’iris dans leurs reflets étoilés ; les bougies traçaient des feux croisés à l’infini ; et, les mets, placés sous des dômes d’argent, aiguisaient l’appétit et la curiosité. Les paroles furent assez rares. Le vin de Madère circula. Les verres se remplirent. Les assiettes vides disparurent.Puis, le premier service apparut dans toute sa gloire. Il aurait fait honneur à feu Cambacérès, et Brillat-Savarin l’eût célébré. Les vins de Bordeaux, de Bourgogne, blancs, rouges, furent servis avec une profusion royale.H. de Balzac, La Peau de chagrin, édition originale, 1831.A. Considérez la valence des verbes dans les segments soulignés et décrivez les rôles actanciels que chacun de ces verbes assigne à ses actants.« les mets, placés sous des dômes d’argent »on relève ici une CD à tête participiale :le participe passé, de sens passif, « placés » régit un complément locatif ;le GN de rattachement « les mets » est l’agi du procès ;l’agent est non exprimé.« Les paroles furent assez rares. »la clause attributive assigne des propriétés (« assez rares »)à un support « les paroles ».« Le vin de Madère circula. »le verbe circuler, verbe de mouvement, est monovalent : il admet ici en position sujet un instrument : être inanimé contrôlé par un agent qui n’est pas ici représenté.« Les verres se remplirent. »la construction pronominale du verbe remplir prend ici, en raison du caractère inanimé du référent en position sujet, une interprétation passive. (= Les verres sont remplis). Les verres sont donc l’agi du procès. L’agent n’est pas exprimable.« Les vins de Bordeaux, de Bourgogne, blancs, rouges, furent servis avec une profusion royale. »servir fait l’objet ici d’une construction passive :l’agi (les vins) est explicite, et la manière (par un complément circonstanciel) dont se déroule le procès (« avec une profusion royale »), mais l’agent est tu.B. En considérant l’extrait plus globalement, appréciez l’effet de ces constructions verbales sur la représentation du banquet.Par des ressources diverses, syntaxiques et sémantiques (constructions passives, pronominale, attributive, ou encore clause active avec inanimé à rôle d’instrument en position sujet), aucune des clauses de ce paragraphe descriptif n’intègre d’agent dans sa représentation.Les convives sont représentés comme observateurs, de manière explicite (« chaque personne contempla ») ou implicite : « Les assiettes vides disparurent. », « le premier service apparut ») ; le personnel du banquet n’est pas décrit du tout. Ce sont seulement les agis ou les instruments qui font le tableau (par ex. encore : « les mets » sujet de aiguiser).Bien que la scène réponde à un script tout à fait établi (les étapes d’un banquet) et qu’aucune magie ne soit positivement représentée, de l’absence systématique des agents se dégage une atmosphère étrange, propre au récit fantastique. D’où tout cela vient-il ? Le récit maintient dans l’incertitude le lecteur quant au pouvoir réel de la peau.Question 2[Il s’agit du début du roman.]La nuit d’avant, on avait vu le grand départ de tous les hommes. C’était une épaisse nuit d’août qui sentait le blé et la sueur de cheval. Les attelages étaient là dans la cour de la gare. Les gros traîneurs de charrues on les avait attachés dans les brancards des charrettes et ils retenaient à pleins reins des chargements de femmes et d’enfants.Le train doucement s’en alla dans la nuit : il cracha de la braise dans les saules, il prit sa vitesse. Alors les chevaux se mirent à gémir tous ensemble.Jean Giono, Le Grand Troupeau, 1931.A. Décrivez la composition syntaxique des deuxième et quatrième phrases de l’extrait : de quels types de clause se constituent-elles et quelle est leur dynamique communicative ?« C’était une épaisse nuit d’août qui sentait le blé et la sueur de cheval. »Cette phrase est une clause complexe qui intègre une proposition subordonnée relative. Il s’agit d’une clause atypique, dite à présentatif, qui introduit un bloc rhématique.« Les gros traîneurs de charrues on les avait attachés dans les brancards des charrettes et ils retenaient à pleins reins des chargements de femmes et d’enfants. »Cette seconde phrase, multiple (ou polyclausale), comporte trois clauses simples : les deux premières sont juxtaposées tandis que la troisième est coordonnée. La première clause, averbale et thétique, pose un objet de discours, ou thème (« Les gros traîneurs de charrues ») à propos duquel elle ne dit rien. Dans un second temps, ce référent est repris, sous la forme du pronom « les », dans une clause prédicative, (« on les avait attachés dans les brancards des charrettes ») qui a valeur de rhème (à l’exception du pronom anaphorique) et qui assigne un rôle actanciel (patient) et une fonction syntaxique (COD du verbe « attacher ») au référent. Celui-ci est également repris dans la troisième clause, elle aussi prédicative et rhématique, par le pronom sujet « ils » (thématique), agent du procès « retenaient ». On reconnaît là un cas de dislocation à gauche, routine textuelle qui stratifie l’information en deux phases dissociées sur le plan syntaxique plutôt que par le biais d’une clause canonique.B. Quels effets contribuent à produire les formes décrites au point précédent dans le cadre de cette narration au passé ?La caractéristique première de la clause à présentatif est de pointer un référent dans la situation d’énonciation. Le présentatif à l’imparfait, qui recatégorise « la nuit d’avant »,produit par conséquent l’image d’un sujet qui perçoit la scène : celui auquel réfère le « on », témoin des événements (effet de point de vue). L’adverbe « là » de fonctionnement déictique identique renforce l’effet d’un tel point de vue – dont le repérage est préparé par deux verbes de perception ; (+ antéposition de l’adjectif épithète dans « une épaisse nuit »).D’un « voir avec », la narration passe ensuite à un « dire avec » : c’est du moins l’effet qu’on peut prêter à la dislocation, en tant que forme prototype de l’énonciation orale, effet que renforcent certaines expressions oralisantes (« les gros traîneurs de charrues » pour« les chevaux » ; « à pleins reins ») (+ absence de virgule entre les deux premières clauses).Question 3Aujourd’hui, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas. J’ai reçu un télégramme de l’asile : « Mère décédée. Enterrement demain. Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. C’était peut-être hier.Albert Camus, L’Étranger (1957)A. Décrivez les clauses soulignées qui constituent le corps du texte du télégramme.Deux phrases qui comportent chacune une clause averbale.« Mère décédée » : est une clause averbale à 2 termes de type attributif. « Mère » y remplit le rôle de support (sujet logique) et, sur le plan de la dynamique communicative, est thème;« décédée » représente la propriété et, sur le plan de la DC, constitue l’apport d’information/rhème.« Enterrement demain » présente exactement le même schéma, avec un adverbe fonction attribut faisant office de prédicat.B.  Qu’est-ce qui justifie le recours à ces formes ?Le principe d’économie (absence de verbe) propre au style télégraphique (contrainte générique) se manifeste par ailleurs à travers l’absence de déterminants pour les GN.