
pour aborder la question des adjectifs, ce n'est pas seulement ça qu'on va faire, mais c'est globalement là-dessus, il ne faut pas se concentrer. Je vous ai fait comme chaque semaine un petit d'abord récapitulatif de ce qu'on a fait jusque là, de l'héro et puis je le commente ensuite. Donc on a travaillé sur les dispositifs de clause, la clause canonique, un peu minimalement représentant la vague d'énonciation de manière minimale. Différents dispositifs pour en faire varier l'organisation et le sens. Les types la semaine dernière qui ne présentaient pas tous les ingrédients nécessaires, qui sont des types considérés comme atypiques malgré leur fréquence, et on a rencontré chemin faisant 2 types d'expansion, donc déjà 2 manières d'enrichir la représentation.
Le mot swing close, vous en souvenez ? Certainement, l'une de ces manières était intra-prédicative, c'est ce qu'on appelle les compléments circonstanciels, c'est le modifieur du prédicat verbal, on enrichit la représentation du procès en ajoutant quelque chose comme les adverbes. Si on prend la catégorie prosotypique qui fait ça, alors qu'aujourd'hui, ce qu'on fera, c'est quelque chose qui est effectué plutôt par les adjectifs, même si. Donc c'est la catégorie. Et puis on avait rencontré aussi ce qu'on avait appelé les circonstances.
Je vous avais expliqué que c'était une catégorie qui nous permettait de nous dépatouiller de la question des compléments-phrases, qui sont des compléments qui ne portent pas sur le prédicat, mais qui donnent le cadre de validité d'un énoncé, du type : "Ce matin P, ce matin il fait beau, ce matin ne nous dit pas comment se déroule le procès-verbal, mais nous dit dans quel cadre la réalité décrite par P est vraie. Ce qu'on va faire cette semaine, c'est qu'on va travailler sur deux extensions, une interne au groupe nominal, qu'on appelle les épithètes, c'est féminin, et puis qui peut être effectuée par les adjectifs, mais globalement par d'autres choses encore, on va le dire tout de suite.
Et puis une autre extension qui enrichit aussi l'implantation de la clause, mais qui est externe au groupe nominal, et qu'on appelle les constructions détachées. Alors stratégie un peu différente cette semaine, c'est beaucoup, Donc je choisis de vous montrer ces formes de langues et de faire une synthèse de ce que vous avez dans le polycopié pour vous faciliter le travail d'analyse. On pourrait faire autrement. Pour les constructions détachées, je vous renverrai principalement, je vais vous montrer un peu la famille de ces constructions et puis là je vous demanderai de lire attentivement le polycopié pour pouvoir faire les exercices, sauf erreur C, D et E, où vous en rencontrerez, parce qu'on ne va pas entrer dans le détail de leur fonctionnement, je vous donne juste.
et puis vous trouverez les informations en détail. Par contre pour les adjectifs, comme c'est un petit peu plus coton, c'est là que je vais faire une présentation pour ce matin. Je ne commence pas sans vous rappeler vos deux derniers grands débuts du semestre. N'oubliez pas que la semaine dernière est la dernière séance de cours, la semaine prochaine. La semaine prochaine il y a la dernière séance de cours concernant les clauses complexes et les dislocations, un phénomène important en français.
Mais après ça on aura terminé, il nous restera le test le 12 décembre, le jour des 55 ans de mon frère, qu'on m'a invité pour l'occasion. Comme ça je pourrais enfin dire "c'est mon frère" et illustrer la clause représentative. Et puis, la réédition, ça va être compliqué ce matin, la réédition du test là-bas dans le grand amphi 1031, le vendredi 12, 19h à 12h. Venez, non seulement pour venir chercher votre résultat et votre copie, mais aussi pour voir, est-ce qu'on va prendre le temps de vous expliquer, etc.
Donc c'est aussi l'occasion, et la dernière, je pense, d'apprendre un petit peu, de linguistique de la cause, juste avant Noël. Voilà pour ces dates que vous connaissiez déjà. J'ai eu que en football pour l'instant parce qu'il faut qu'on réserve une deuxième pour qu'on soit qui nous rappelle, parce que pour l'instant je n'en ai jamais qu'une, mais comme on est nombreux, on va faire comme pour le premier test, on va réserver trois salles. Donc je vous lirai la semaine prochaine les trois salles en football. Alors, extension du groupe nominal.
Alors il y a trois types de groupes qui permettent d'enrichir la représentation des groupes nominaux. Les adjectifs, qu'on appelle les tutets, parce que ça veut dire qu'ils sont posés à côté du nom, c'est ça qu'on appelle les tutets. Mais les groupes prépositionnels font ça aussi, et puis les propositions relatives font ça aussi. Donc là je vous renvoie au polycopié, j'ai mis les pages ici, allez lire.
C'est très intéressant. C'est très intéressant, ça explique beaucoup d'ambiguïté. Toutes ces épithètes, selon qu'elles soient des adjectifs, des groupes propositionnels, des propositions relatives, ont pour même fonction de modifier ou d'enrichir le contenu sémantique du groupe nominal à l'intérieur duquel elles sont intégrées. Je vous ai mis quelques exemples de tirés du chat, la belette et le petit lapin.
Vous voyez du palais d'un lapin d'abelette, c'est une plus unique. Vous avez ici, en gras, un groupe propositionnel qui n'est pas à sa place habituelle, c'est très très important dans les bêtes, ça s'appelle une anastrophe, puisque c'est le complément du nom d'abelette et ça se trouve avant le. Et puis vous voyez, ce du palais, le lotus, c'est un morphème amalgamé, il y a deux morphèmes.
Et si le palais est identifié, ce n'est pas parce que vous le connaissez déjà, c'est parce que c'est celui du jeune lapin. Et donc le groupe propositionnel ici, permet d'identifier le référent du groupe nominal dans lequel il est inclus. Et ça, ça s'appelle, c'est un fonctionnement possible des épithètes en général, qu'on appelle restrictif. Parce qu'en enrichissant la représentation du nom, il appauvrit l'ensemble des référents auxquels le nom peut renvoyer.
Vous vous rappelez peut-être la différence en mathématique entre intention et extension. L'extension, c'est le nombre de, c'est la définition d'une notion par le nombre d'individus auxquels elle renvoie. Et puis l'intention, c'est la définition d'une notion par le nombre de traits sémantiques qu'elle comporte. Donc plus vous mettez de trait sémantique à une notion, moins elle peut renvoyer à un objet différent, mais de précision. Donc en enrichissant l'attention du groupe nominal en lui rajoutant ici un groupe propositionnel, et bien on restreint à son exposition, donc on arrive à identifier le dernier en question, celui d'après la fonction restrictive des épithètes.
Et dans d'autres cas, comme dans l'autre exemple, un peu plus loin de la fin, les voilà tous deux arrivés devant « sa majesté fourrée ». Le possessif, c'est un déterminant défini, donc si vous dites « sa majesté fourrée », comme « votre Altesse » c'est l'intention d'ailleurs de demander à qui appartient Altesse quand on dit notre Altesse, néanmoins c'est un déterminant défini, et donc on sait déjà de quel chat il s'agit, c'est Framinacolis. le chat de la fable. Et donc ici, fourré ne restreint pas la référence du groupe nominal, elle était déjà restreinte.
Il vient juste apporter les informations supplémentaires, notifié le chat ici. Et donc là, l'épithète est simplement descriptive et pas restrictive. On peut se demander, on analyse les adjectifs s'ils. Sont restrictifs ou descriptifs. Dans tous les cas, ils enrichissent le contenu du flux nominal. Les adjectifs, donc, Je l'ai dit tout à l'heure en introduction, comme pour les adverbes s'agissant des compléments circonstanciels, les adjectifs sont les extensions prototypiques des groupes nominaux.
Ça se remarque par leur morphologie, ? On a tous appris que en français, appétit, porteil, démarque du genre et du nombre du nom sous lesquels sur lesquels ils portent. Et puis sur le plan sémantique, vous savez, au moins intuitivement, que vous ne pouvez pas référer avec un adjectif, parce qu'il n'a pas les propriétés sémantiques pour faire ça, sauf si on fait une conversion. Mais l'adjectif de couleur, par exemple, a décrit des traits sémantiques qui ne rendent pas à même de renvoyer un objet, mais simplement d'enrichir, grâce à ces traits sémantiques, la référence d'un objet désigné par l'adjectif.
et dépendant du nom. Adjectif, on peut dire ça aussi, c'est presque un synonyme latin de épithète. C'est une extension prototypique du nom, mais vous vous rappelez aussi, parce que vous savez des tas de choses, qu'il y a des adjectifs qui ne se trouvent pas dans la suite du nom, mais qui se situent dans la suite du verbe, qui sont le prédical d'un procès divalent, qu'on appelle un procès attributif, et ce sont ces adjectifs là. fonctionnent comme des attributs.
L'intérêt de faire porter des propriétés de l'adjectif par la médiation d'un verbe, c'est qu'on va pouvoir situer dans le temps la propriété, comme un sinon, vous allez pouvoir dire, le gendarme n'était pas libre, il était stupide. Sa vieille barrière était désormais toute neuve, vous pouvez dire que la propriété, elle est passée. La barrière a eu la propriété, mais elle ne l'a plus. Vous ne pouvez pas faire ça avec une épinette qui porte directement sur le long.
Vous pouvez faire aussi varier le degré d'engagement, l'attitude, la modalité, en disant que ce serait le meilleur de tous. où le locuteur ne s'engage pas lui-même directement dans l'assignation de sa propriété. Ça avec un autre qui le dit, et ça on peut le faire parce qu'il y a un verbe qui porte ses morphèmes, deux modalités ou deux temps. Voilà la différence fondamentale entre l'épithète et la tribu que permet cette médiation du verbe dans le cadre de l'adécu.
Les adjectifs en français sont passibles d'occuper deux positions. Soit avant, soit après. Dans les langues germaniques, les adjectifs sont toujours avant. D'où la gauloise, la rogen armée, c'est prononcé par Astérix et Obélix, qui peut limiter la prononciation, le français parlé par les Goths. Dans les langues germaniques, c'est toujours avant. Dans les langues latines, ça peut être avant ou après, sauf.
En latin, c'était déjà possible, donc ça pouvait être aussi avant et après. En français, jusqu'au 17ème siècle, c'était le plus souvent avant, et puis aujourd'hui, c'est très majoritairement après. Donc en français, les éputels sont post-posés le plus souvent. Et en fait, cette jactaposition n'est pas libre, et il est assez complexe, c'est. Pour ça que c'est la suite. Ce matin, il est un peu plus complexe à analyser, on le fait évidemment intuitivement très bien, parce qu'on est plus du français, mais on n'est pas toujours capable d'expliquer pourquoi. On dit une bonne soirée et on aurait l'air étrange de dire une soirée bonne.
Par contre, on dit une soirée merveilleuse, c'est tout aussi bien une heureuse soirée. Au magasin, on entend dans le haut-parleur notre aimable clientèle, et pas notre clientèle aimable qui serait avant autre chose, on le sent. Un pauvre type, il est définitivement pauvre, et une simple amie est quelque chose d'un peu différent d'une amie simple. Et donc c'est ça qu'il s'agit de pouvoir un peu décrire cette semaine à partir de ces syntaxes nominaux un peu élémentaires mais qui posent des problèmes d'interprétation.
Avant de se lancer là-dedans, je suis obligé de faire encore un dernier petit papoté grammatical parce qu'en fait il y a plusieurs catégories d'adjectifs et puis il n'y en a qu'une de ces catégories qui peut se mettre en nombre après et comme c'est la catégorie la plus représentée, peut-être la seule que vous avez rencontrée, Alors on dit en général les adjectifs se placent avant et après, mais ce n'est pas vrai avec tous les adjectifs. Il y a trois types d'adjectifs en français. On pourrait distinguer la troisième un peu fourre-tout, mais disons. Il y a trois types principaux.
Les adjectifs qualificatifs qui sont probablement ceux que vous connaissez le mieux et par lesquels je commence. Les adjectifs qualificatifs, comme leur nom l'indique, leur fonction c'est d'ajouter des liens invités aux non-supports. On dit qu'ils sont qualifiants, vous allez voir les autres ne font pas ça. Les adjectifs qualificatifs sont qualifiants. Ils ajoutent des serres, ils enrichissent le bon support avec des propriétés. Ces propriétés elles peuvent être occasionnelles, quelque chose qui est colérique, c'est quelque chose d'usuel et irrité c'est quelque chose d'occasionnel.
Donc c'est pas une opposition entre une description qui serait accidentelle et une autre qui serait essentielle. Ça peut être des propriétés terrifiantes. Cette propriété, on en avait déjà un tout petit peu parlé, on peut la grader. Donc on peut appliquer ces propriétés, les adjectifs qualificatifs, avec plus ou moins d'intensité au bon support, on peut dire très belle fleur. Un comportement peu amer. On peut imaginer une échelle sur laquelle on situe la qualité qu'on associe.
On dit parfois c'est scalaire, ça se situe sur une échelle. Attention, certains adjectifs sont discrets au sens mathématique, ils ne pouvaient pas être à peu près enceintes. Et donc c'est pour des raisons sémantiques que ces qualificatifs sont bien qualifiants, mais on ne peut pas les grader. Et puis il y a aussi ceux qui comportent déjà un degré, comme superbe, ou excellent. pas gradé, superbe, c'est déjà gradé.
Pareil pour ceux qui ont le sel de comparaison d'ailleurs. ou mineur ne peut pas être gradé parce qu'il y a déjà le système informatif. Ces adjectifs qualifiants, précisément parce qu'on peut les situer sur une échelle, c'est ceux qui vont servir à construire les comparaisons. Parce qu'on peut être plus fort que à la course que le voisin. Et puis enfin, ces qualifiants, sont aussi des adjectifs qualificatifs, sont aussi les seuls avec lesquels on va pouvoir construire des prédications attributives.
Ces exemples sont splendides, si vous pouvez faire une attribution avec "splendide", c'est parce que c'est un qualificatif. Vous ne pourrez pas le faire avec un autre type d'adjectif. C'est ceux-là qui sont susceptibles d'être placés avant ou après. Et comme ce sont de loin les plus nombreux, on croit que les adjectifs en général peuvent être placés avant. Et c'est seulement les adjectifs. Les deux autres catégories intéressantes, parce que vous allez voir qu'ils sont nombreux aussi, ils sont fréquents en bon usage, sont dévoyés un petit peu moins.
Les adjectifs relationnels, deuxième classe, connus depuis très longtemps, dérive de noms. Ce sont qui dérivent d'un nom, d'un nom. Et l'exemple en bas, on avait exprimé sans doute au château royal que cette troupe étrangère pourrait dissiper l'absolument des autres hommes. Vous voyez ici, c'est un actif relationnel qui dérive du nom "roi" et donc on pourrait le paraphraser en disant "du roi".
Le château royal, c'est le château du roi. Cet adjectif, il n'est pas qualifiant. Il opère le même type de relation qu'opérerait le groupe prépositionnel du roi. Et cette relation, c'est à une peinture japonaise, une peinture du Japon. Et donc il est classifiant. Il assigne le nom sur lequel il porte à une catégorie. Une peinture japonaise, c'est une peinture qui appartient à la catégorie du Japon. à la classe N qui est cachée, si j'ose dire, derrière l'adjectif.
Par exemple japonaise, la classe c'est Japon. Et bien ces adjectifs relationnels qui sont hyper fréquents, ministériels, je vous dis on va trouver dans la descente de Kunis, on peut les copier, ne sont pas gradables parce que vous ne pouvez pas être plus ou moins du Japon, vous ne pouvez pas être plus ou moins dans une classe et ils ne sont pas attribuables. Le bâtiment ne peut pas être scolaire. Si vous dites que le bâtiment est scolaire, Soit il y a une espèce d'étrangeté sémantique, soit vous faites de scolaire un adjectif qualificatif.
Si vous dites qu'une peinture est très japonaise, c'est pas que vous avez un appartient à la classe des peintures japonaises, mais c'est qu'elle en fait les propriétés des objets de cette classe, ce qui n'est pas vraiment possible, mais vous manipulez un peu l'adjectif, vous faites ça assez souvent, mais vous en faites de la qualification. présidentiel, céleste, royal, professionnel, scolaire. Donc vous voyez, à chaque fois c'est un peu subtil, parce qu'effectivement professionnel, c'est classifiant, c'est un vrai comportement assimilé de votre camarade qui a un comportement, qu'il est venu avec son ordinateur professionnel, ça veut dire que son ordinateur appartient au travail, quelque chose comme ça, mais si quelqu'un a un comportement très professionnel, vous en faites un qualificatif, vous n'êtes plus en train de la 6e classe,
en fait une qualité. Donc les adjectifs relationnels ont un fonctionnement qu'on peut un peu détourner parfois. Ceux-là occupent la place du groupe propositionnel auquel ils correspondent et donc ils sont postposés. Vous ne pouvez pas en déposer un adjectif relationnel. Et puis enfin, il y a un troisième ensemble d'adjectifs qu'on appelle les adjectifs modaux. L'ensemble est beaucoup plus petit mais il est assez ordinaire et la description, n'est pas évidente, évidente, et c'est d'ailleurs beaucoup plus récemment qu'on a mis cette classe.
Parce que sur le plan sémantique, ces adjectifs ne décrivent pas l'objet. C'est quand même assez étrange, puisque c'est pourtant ce qu'on a comme adjectif. Ces adjectifs ne décrivent pas l'objet de la classe M sur laquelle ils portent, mais ils décrivent le rapport du référent au nom. Donc vous désignez un objet et puis avec cet adjectif, vous caractérisez l'adéquation entre l'objet et la catégorie que vous utilisez pour le désigner. Je vous donne un petit exemple.
Quand vous dites que vous avez acheté un pur jeans, un adjectif "modal", vous n'êtes pas en train de dire qu'il est 100% coton ou 100% denim. Vous n'êtes pas en train de caractériser le jeans. Quand vous dites qu'il porte un vague jeans, On n'est pas en train de dire qu'il est flou ou que ça. On n'est pas en train d'apporter des éléments descriptifs sur l'objet en question. On est en train de dire que si la catégorie était un espace, bien le. serait en plein milieu parce qu'il a purement les propriétés qu'il faut avoir pour s'appeler "jis" et pas d'autres.
Alors qu'un vague "jis" serait plutôt en bordure. On va lui enlever encore quelques propriétés, mais ce n'est plus un jis du tout. C'est le rapport de l'individu à la classe qui est commenté, qui est décrit par l'adjectif modal. On pourrait le paraphraser par un adverbe. C'est purement impunis, c'est vaguement impunis. Quand vous pouvez dire. Ça, c'est que vous n'êtes pas en train d'enrichir la représentation de l'objet, mais vous êtes en train d'écrire la relation de la catégorie à l'objet.
C'est intéressant. Et c'est, sauf erreur de papa, c'est. Toujours des adjectifs qualificatifs. Qui sont déposés, qui se chargent de cette vague-là. Un vrai macho, une parfaite excuse, Info procès, reproduction, vague conseil, cite la cause. Je ne prétends pas que cette piste est exhaustive, mais vous allez voir que si vous travaillez sur ces cas, je vous invite à le faire. Parce que moi-même j'aurai. À refaire l'analyse pour mettre à jour le fait que ces adjectifs ici ne décrivent pas l'objet, mais décrivent le rapport de la classe à l'objet.
Ceux-là sont toujours antéposés, c'est une propriété de qualificatif antéposé. Donc ce n'est pas ici que se pose la question de : qu'est-ce qui se passe si je le mets avant? ? Qu'est-ce qui se passe si je le mets après ? Ça peut être nécessaire avant. Voilà, donc on a compris que parmi les trois classes d'adjectifs qualificatifs, relationnels, modaux, seuls les qualificatifs peuvent être avant ou après. Et on va enfin décrire ce qui se passe si on les met avant ou après, mais je peux quand même, restriction morphologique, quand les adjectifs qualificatifs proviennent de verbes, ce sont des participes passés, comme le verbe dont ils proviennent, ils se situent nécessairement après le mot.
Donc "soigner" par exemple, qui est un adjectif dérivé d'un verbe, ne peut pas s'en déposer. On a encore une restriction sur les qualificatifs, quand ils dérivent des verbes, ils sont nécessairement post-posés. Est-ce que les qualificatifs, qui peuvent être déposés ou post-posés, on va enfin se demander où est-ce qu'on les met et pourquoi on les met avant ou après. Le premier facteur fondamental, et j'insiste là-dessus parce que quand on a appris ça, je pense qu'on a compris, c'est une difficile mécanique de la position de l'adjectif qualificatif.
Le premier facteur est rythmique. Quand vous en déposez un adjectif qualificatif, je ne vais pas commencer par. Je ne sais pas si j'avais jamais envie de vous la donner avant. Bon, tant pis, alors je commence comme ça, je suis obligé de suivre. Donc les adjectifs courts sont plutôt interposés, les adjectifs longs sont plutôt post-posés.
C'est facile à expliquer comme ça. Après, ça veut dire quoi un adjectif court ? Ça veut dire qu'il comporte moins de syllabes que le nom sur lequel il porte. Donc si vous avez un adjectif monosyllabique comme "grand" qui porte sur "ouvrage" qui porte deux syllabes, et bien vous avez tendance à en déposer l'adjectif parce qu'il est plus long. Voilà les exemples qui suivent sont de même. Si un adjectif est plus long que son nom "support", vous aurez tendance à le post-poser. On appelle ça la cadence majeure, parce qu'on a tendance en français à enchaîner les groupes par ordre croissant de longueur.
Les syntagmes s'enchaînent par ordre croissant de longueur, on trouve ça plus esthétique. à travers l'histoire de dire "Paul et Virginie" plutôt que "Virginie et Paul". C'est une espèce de rapport naturel qui traverse un peu l'histoire. Attention, il faut prendre tout le groupe adjectival, donc on aurait tendance à dire une insipide, on pourrait dire une insipide citronnade parce qu'on aurait trois "trois", trois syllabes, ce serait un peu neutre. Mais si vous rajoutez à l'adjectif un adverbe et vous faites un couple adjectif un peu plus riche, là vous allez devoir postposer une citronnade tout à fait incipide pour vous rappeler de votre publicité préférée.
Et c'est dans le cas où la cadence est mineure qu'il y a un effet de saillance et qu'on va vraiment avoir envie de se demander pourquoi diable l'adjectif se trouve avant. Donc quand il y a de la cadence mineure, par exemple dans cet exemple ici, j'ai oublié où je vais tirer, ne renoncerait pas à son aventureux projet, trois syllabes pour aventurer deux pour projets. Là, il y a un effet de mise en relief parce que comme il y a un cas inattendu, on va se demander pourquoi aventurer se situe après.
Facteur sémantique. Alors c'est là que je voulais faire pour le contraire. Pour comprendre comment fonctionnent sémantiquement ces adjectifs qualificatifs, selon que nous soyons déposés ou postposés, il faut faire cette observation. Si vous comparez et plutôt vous lire ces 2 énoncés à haute voix, si vous dites, si vous postposez l'adjectif, et bien le nom et l'adjectif gardent des accents. L'accent au sens d'une coéminence acoustique.
Donc on a compris en français : "Je lis un roman merveilleux." Il y a deux accents, je l'ai mis en blanc ici, un sur roman et un sur merveilleux. Je lis un roman merveilleux. Je vais rajouter un peu, mais il y a deux accents. Si on en dépose l'adjectif, l'accent de l'adjectif est absorbé. Par celui que nous. Et on dira : "Je lis un merveilleux roman." Il n'y a plus qu'un accent. Ben cette chose-là, c'est vraiment. Ça reflète, ça met en lumière le fonctionnement sémantique des deux groupes selon que l'adjectif soit imposé.
Si l'adjectif est post-posé, vous opérez un geste de description, si vous voulez, en deux temps. D'abord, vous catégorisez le différent auquel vous l'envoyez avec le long, et puis ensuite vous le qualifiez. Ça fonctionne en deux temps. Et les deux accents sont là pour souligner la relative autonomie des deux opérations, la catégorisation et la qualification. Donc ça va avoir des conséquences, à préférence et qualification, ça va avoir des conséquences sur le fonctionnement de ce groupe.
D'abord la qualité, on va vous la poser dans le deuxième temps, elle est représentée comme extérieure à l'objet à laquelle vous l'appliquez. Comme ça vient de ce geste analytique en deux temps et propre aussi aux adjectifs objectifs. à vous donner de la perception. C'est quelque chose que vous voyez? Les adjectifs de couleurs sont des adjectifs d'objectifs, de donner de la perception, mais vous ne pouvez pas les en déposer. C'est la post-position, c'est la qualité, c'est la position des qualités de l'objectif.
Mais c'est aussi vrai des adjectifs d'odeur ou de toucher. Comme ces deux adjectifs sont posés dans des moments différents, ils gardent leur autonomie, c'est moi. Donc l'adjectif "pauvre", c'est un garçon pauvre qui a le métier de louer les babouches aux visiteurs de ce lieu saint. Et bien un garçon pauvre, c'est un garçon qui est objectivement pauvre, qui a des propriétés que décrit l'adjectif "pauvre". Alors que ce qui tue ce pauvre garçon, ma chère, c'est d'avoir perdu son avenir pour une femme.
Et bien "pauvre" va changer de sens ici, on va y revenir tout à l'heure. mais ce n'est pas son émuement qui fait qu'il est ici un pauvre garçon, c'est plutôt un problème de moral. Enfin, post-posé, l'adjectif est, saillant sémantiquement, il est phrématique, si vous faites un test de négation sur « je lis un roman merveilleux, je ne lis pas un roman merveilleux, mais un roman emmerdant », on voit que l'adjectif a porté sur merveilleux.
Et donc c'est bien l'adjectif qui est, le plus porteur d'information. Voilà pour les propriétés du qualificatif, quoi qu'il ait post-posé. Quoi qu'il ait porté posé, à cause de cette espèce de fusion rythmique, ou en tout cas, je ne sais pas si c'est à cause, mais de manière corrélative à cette fusion rythmique, le geste de description est synthétique. Quand je lis un merveilleux roman, je situe un objet dans une espèce de sous-classe que j'ai construite avec l'étude. Et dans ce contexte-là, la qualité est inhérente à la catégorie, parce que la catégorie des merveilleux romans peuvent être merveilleux pour y appartenir.
C'est la position, l'antéposition, et cette manière d'apprécier un objet en construisant une sous-catégorie qui lui correspond, c'est une manière évaluative de le représenter. C'est pour ça que les adjectifs évaluatifs sont antéposés. Le bon qui est bon ne peuvent pas quasiment être post-posés. L'antéposition, c'est la. A l'inverse de la post-position qui est un peu objective, l'antéposition est subjective. Puisque ces deux adjectifs fonctionnent ensemble dans une catégorie, il va y avoir un changement potentiel du sens de l'adjectif.
C'est vrai quand le nom est un nom d'humain. Et donc un sale gosse, ce n'est pas un gosse qui objectivement a les propriétés de la saleté, vous pouvez le passer sous la douche, ça reste un sale gosse. Et puis, du point de vue grématique, c'est la sous-cléasse grématique, donc si vous faites le test de négation sur le merveilleux roman, je ne lis pas un merveilleux roman, tout est nié ici, je regarde un film ou je lis une nouvelle. Donc c'est la sous-cléasse grématique.
Il y a un sous-emploi en discours ou il y a un emploi de ces épithètes, de ces adjectifs qualificatifs antéposés qui est très réguliers, que vous croisez en littérature en particulier. qu'on appelle l'épithète de la hutte. Sous-clave, ça veut dire qu'on a construit, est-ce qu'on crée ici, une catégorie... Si on ne trouve pas, je vais la... Admettons, voilà la catégorie des romans, et puis ça, ça sera la sous-catégorie des merveilleux romans.
Et donc la sous-classe, c'est une sous-catégorie. Et plutôt que l'idée c'est que l'antéposition, ce serait d'utiliser cette sous-catégorie que vous construisez dans le discours pour renvoyer au référent. Plutôt que d'utiliser la catégorie « roman » et puis ensuite pour renvoyer à l'objet, et puis ensuite pour rajouter les qualités. C'est une manière de modéliser le fonctionnement des deux groupes selon l'adjectif de l'antéposition. On crée une sous-catégorie dans le discours, Et puis avec cette sous-catégorie, on réfère.
Et puis dans cette sous-catégorie des merveilleux romans, le merveilleux est inhérent à la sous-catégorie. Et le merveilleux est une appréciation du sujet, ce n'est pas une donnée d'essence. Donc vous vous engagez aussi plus subjectivement. Et puis le merveilleux peut changer de sens, surtout si le nom support est un nom, comme dans l'exemple de "sale gosse" où ça change de sens. Et puis dans certains cas, la propriété avec laquelle vous essayez de construire une sous-catégorie, en fait c'est une propriété qu'avait déjà la catégorie.
Quand vous dites « une blanche colombe », vous ne rajoutez pas beaucoup de qualités qui permettent d'identifier de quelle colombe vous parlez. Quand vous dites « la verte prairie », en principe vous n'enrichissez pas la rémunération de l'objet. La claire fontaine, la divine Providence, le bouillant Achille sont des sous-catégories où en fait la sous-catégorie est toujours égale. à la catégorie parce qu'elle donne, l'adjectif donne une qualité qu'elle fait déjà à la catégorie. Alors qu'est-ce que fait ces qualités en l'occurrence ? Elles viennent simplement souligner le caractère prototypique du référent.
Et on trouve ça en littérature dans des séquences où il ne s'agit pas de décrire la singularité d'un référent mais plutôt d'évoquer son exemplarité. Clairefontaine, c'est une fontaine exemplaire. Donc voilà, j'ai fait un tout petit tableau de synthèse qui peut-être se trouve aussi, qu'est-ce qu'il me reste? 10 minutes. Je vous laisse regarder ça. Vous voyez dans ce tableau, il n'y a que les adjectifs qualificatifs qui se trouvent des deux côtés, soit avant, soit après.
Les troisièmes types font avant, les relationnels sont après. Et puis ensuite, j'ai un petit peu résumé les propriétés sémantiques selon la position. Voilà pour l'essentiel, c'est un objet assez compliqué et donc il faut travailler dans les textes, essayer de voir si on comprend à quel type de lecture. Ça a à faire. Quelle est le sens qu'il prend en fonction de sa position. Et puis je vous invite surtout à vous concentrer sur ceux qui n'occupent pas une position attendue.
Quand il y a cadence mineure, là il faut vraiment se pencher. Sur le cas parce qu'il y a. Qui manifeste l'intention de mettre un petit forme à lui. Alors, petite introduction sur les constructions détachées avant la pause-café, et puis encore une fois je vous parlerai d'ailleurs une slide, vous regarderez ça d'un peu plus près dans le polythropie. Donc regardez ici, je vous ai mis pour commencer, j'ai piqué ça dans la classe historique.
où il y a plein plein de constructions détachées pour des raisons d'économies, parce que les constructions détachées elles sont hyper riches sémantiquement mais elles sont hyper économiques. Et donc vous trouvez ça dans votre discours bref type d'un discours encyclopédique. Donc là j'ai mis en vert un adjectif, alors celui-là il est de quel objectif c'est ? On va s'entraîner un tout petit peu. L'armée napoléonienne doit évacuer ses quartiers, quelle catégorie d'adjectifs ? On ne peut pas dire très napoléonienne.
Donc là, on a une épithète, donc une extension interne au groupe nominal. Et puis en rouge, je vous ai mis ce qu'on appelle une construction détachée. Donc l'armée napoléonienne doit évacuer ces quartiers, mais par ailleurs, cette armée napoléonienne est poursuivie par les Russes. C'est une extension du groupe nominal, mais qui se trouve à l'extérieur du groupe nominal. Donc je vous ai mis un groupe prépositionnel pour vous rappeler que pouvait être l'épitex et le groupe prépositionnel et aussi les propositions relatives.
Je l'ai mis aussi comme vous rappelez ce qu'on a vu dans la première partie du cours avec des extensions qui sont internes alors que avec leur fonctionnement et puis les constructions détachées en rouge ici versions externes. Elles ont une grande diversité morphologique et c'est pour ce point surtout qu'il faut que vous potassiez un peu le polycopié parce que vous voyez, elles peuvent être effectuées par des participes, ici à participe présent. Alors on revient à la fontaine : "A riche laboureux, sentence la mort prochaine, puis vanille ses enfants, il fera son témoin" "Sentence la mort prochaine, extension du groupe nominal externe, la tête ici, c'est un participe présent.
Et on peut faire des constructions détachées dont le mode test, le niveau central si vous voulez, est un participe présent. Donc on peut faire ça avec des noms. Retour à la presse historique. "Victorieux, Napoléon repousse les alliés en Silésie, mais les troupes suédoises débarquent en programme." Ici vous voyez, victorieux, extension du groupe nominal, cette fois une tête adjectivale, à l'extérieur du groupe nominal. Donc celui-là, il ne faut pas se demander s'il est en déposé ou postposé, il y a une virgule entre les deux.
Donc ce n'est pas qu'on tienne une virgule, ça c'est bien un adulte qui est déposé. parce qu'il est détaché celui-là. Après la chute de Moscou, le baron Fonstein conseillait une politique du tsar pour être à nouveau une construction détachée, mais cette fois avec une dette nominale, on peut aussi faire ça. Et puis enfin, une relative qui pouvait être attachée comme épithète, elle peut être aussi détachée, et elle a un fonctionnement un peu différent. Murat qui veut la cour d'Italie pour le parti de Napoléon. Tout ça dans la face historique qui multiplie ses constructions économiques.
Je vous ai mis les catégories des moteurs pour que vous preniez la mesure de cette diversité. Et dans l'analyse, pour comprendre ce que fait la construction des tachés, il faut partir du fonctionnement de la thèse de la construction. Par contre elles ont des choses en commun ces constructions détachées, elles ont toutes les tachées comme leur nom l'indique. Soit pour la ponctuation à l'oral, hyper rare les constructions détachées à l'oral. Si vous voulez paraître plaidant, faites une construction détachée à l'oral. Pourtant à l'écrit, il y en a une fois sur deux. Mais à l'oral, c'est assez rare de dire « Mura » qui veut, la plupart d'Italie.
C'est aussi rare à l'oral que les dislocations qu'on va travailler la semaine prochaine. Le fait qu'elles soient détachées faut qu'elles sont mobiles. Vous voyez que j'ai fait des variations sur le même thème : Victorieux Napoléon pour sa campagne, vous pouvez bien dire Napoléon. Ou alors encore, Napoléon poursuit victorieux sa campagne ou encore Napoléon sur sa campagne victorieux. Donc on peut les mettre où on veut. On les a très très longtemps pour cette raison, on les décrit comme périphériques, sans trop savoir comment les décrire, comment on décrit leur unité de fonctionnement.
Et puis encore un trait qui est commun à tous, le fait que ces constructions détachées dépendent d'un groupe nominal, qu'on appelle son groupe nominal de rattachement. Dans un exemple comme le premier que je vous remets ici, la marque d'accord du participe passé indique que le groupe en rouge, suivi par les Russes, porte sur le groupe féminin, l'armée napoléonienne. Une marque d'accord qui nous permet parfois de repérer le groupe nominal de rattachement sur lequel porte la construction.
La fonction, et je finirai là, parce que toutes ces constructions détachées ont une même fonction syntaxique, ça veut dire une même manière de contribuer, au sens de la clause, et bien cette fonction, on peut l'appréhender d'abord en essayant de reformuler en cause. C'est souvent une bonne manière de comprendre les fonctions. L'armée napoléonienne, poursuivie par les Russes, doit évacuer. Si on essaie de reformuler ça, on pourrait dire que l'armée est poursuivie par les Russes et que par ailleurs, elle doit évacuer ses quartiers.
Quand on fait ça, on voit qu'on fait apparaître une relation attributive. L'armée, est poursuivie par les Russes, et elle doit évacuer. On peut faire pareil avec Victorieux, Napoléon, etc. Napoléon est victorieux, et il repousse les alliés. Donc ces constructions détachées, elles entretiennent une relation de type attributif avec leur groupe nominal de rattachement. Le groupe nominal de rattachement est construction détachée, et par ailleurs, il subit un autre procès, il intègre un autre procès.
Et c'est pour ça qu'elles sont hyper riches et hyper fréquentes, parce que leur fonction c'est une prédication seconde, c'est d'introduire un même groupe nominal dans une clause dans deux prédications à la fois : la prédication principale de la clause et puis cette prédication d'arrière-plan que réalise la construction détachée mais sans verbe. Et donc ça ressemble un peu à une clause à verbale en terme de type attributif (si vous avez encore les catégories de la semaine dernière)
Sauf que le groupe nominal est emprunté à la clause et puis qu'on vient faire comme une attribution d'arrière-plan, on ponctionne, on greffe. sur un des groupes nominaux de la France. Et donc c'est très économique et ça permet de vous présenter plusieurs actions, plusieurs procès en même temps. Le sens précis, parce que ça c'était la fonction syntaxique, le sens précis de ces constructions va dépendre du modèle et c'est là que vous entrez. si j'ose dire, parce que vous l'avez déjà transpiré ce matin un petit peu avec moi, mais en allant lire la polycopie 8895, vous verrez que si c'est un nom, la construction détachée, qu'on appelle une apposition dans la grammaire traditionnelle, a un fonctionnement particulier.
Si c'est un adjectif, elle a un fonctionnement un petit peu différent. Si c'est un participe, elle a encore un fonctionnement un petit peu différent. C'est pour ça qu'il faut, regarder un peu ces pages. En résumé, les constructions détachées introduisent un double fond dans la clause, une prédication au premier plan, que j'ai mis en bleu dans l'exemple ici, et puis à l'arrière-plan, qui permet d'enrichir la représentation de l'événement ici en l'occurrence, en disant qu'elle est, cet événement c'est la trahison. Et puis elles sont très très courantes dans les textes que vous avez rencontrés, et donc c'est en contexte, et probablement à quoi elle sert.
Merci pour votre attention, bonne semaine.