
Et puis, pour la dernière question, pour qui c'est : décrit des effets potentiellement visés par ces procédés. Donc là, ça valait, Un point, globalement, c'était cette idée que lorsqu'on lit la réplique en jouable, en français québécois de Montréal, eh bien c'est l'idée de rendre compte de l'oralité de l'échange entre ces personnes. Donc la question de faire entendre l'oral, faire entendre plus précisément cette variété régionale,
de l'oral, donc ce qu'on appelle la variété ou la variation diatopique, l'inscription d'une parole dans un contexte géographique. Et donc sociale. Donc là, peu importe comment vous disiez les choses, vous obteniez un point autour de cette question de l'oralité. Faites le compte des points.
11.
Vous pouvez prendre votre copie. Et si vous n'avez pas de question pour vous, pour la question 1, c'est bon. Si vous avez des questions à poser au correcteur, à l'évaluateur, vous prenez note du jeudi 30 octobre, demain, de 16h à 16h45, entrepôt 3150 et vous allez discuter avec François Demont.
Alors, je passe à la question numéro 2, question de morphologie. Morphème, qui se combinent pour former des lexèmes selon des types de constructions spécifiques. Et là, vous aviez ces exemples de publicité, avec des néologismes, des mots inventés, des mots qui n'existent pas en français, mais qu'on arrive à concevoir sous l'angle de la signification, parce que précisément, vous êtes compétent en morphologie.
Vous savez comment ça se construit. le premier savoir voyager qu'on attendait de vous, que vous sachiez dire que c'était une composition. Dans certains types, vous avez la composition savante et la composition populaire. Une composition populaire, parce qu'on n'a pas de renvoi à des termes techniques du grec et du latin.
qui consiste à combiner les lexèmes verbaux savoir et voyager. Un peu comme on a "chou-fleur", mais là on a deux verbes qui sont mis ensemble, reliés par le trait d'union. 0,5 point. Et puis, si vous évoquiez dans votre réponse également un processus de conversion, à savoir qu'on passe de l'idée de verbe à l'idée du nom, le savoir voyager, on a le savoir-faire, et bien vous rajoutez un volume de 0,5 points.
Le beau, il fallait que vous me disiez que c'est un lexème construit sur la base de l'adjectif qui devient un mot, c'est donc une congestion d'enfant. On ne change pas le sens du lexème. Mais on comprend que ce n'est pas un algébrique, parce que précisément on le trouve dans un autre environnement syntaxique, dans une autre position dans la suite linguistique, notamment accompagné ici d'un déterminant, ce qui montre que ça devient un nom qui se trouve nominal.
Le nom en français suppose un déterminant plus un nom. Vous aviez donc deux points pour le mot. Je parle d'abord "découvrir" "découvrir" qui est un mot "valise" qui est obtenu par la superposition de "découvre" et de "rire" pour rigoler "décou rire" Donc ça vous valait 1 point pour vos valises, 0,5 point pour le repérage de "découvrir" et de "rire"
Donc 1,5 points. Et puis si vous développiez un peu votre réponse en disant qu'est-ce qui était tronqué, donc coupé. Quelle sorte d'effet que ça donne? Puisque finalement, la seule différence, elle est à l'écrit, il faut découvrir. A l'oral, il n'y a aucune différence entre le verbe découvrir et puis le jeu. C'est donné par le monde. Si vous développiez un petit peu cet aspect de transaction spécifique, vous avez en bonus de 0,5 point sublimitude, c'est un petit peu plus compliqué.
C'est un lexème qui est construit par dérivation, -itude, que vous retrouvez dans attitude, etc. rectitude, attitude, solitude, plénitude, servitude, et ainsi de suite. Et puis, bien entendu, sublime, sublimation, sublime, sublimement, etc. Donc vous avez une base sublime, il faudrait la définir, qui est placée très haut, qui est au premier rang. Donc vous obteniez un point pour dire que c'était une dérivation, 0,5 points pour la définition de sublime, 0,5 points pour la commutation de sublime, puis ensuite la même chose pour "itude", définition, commutation.
Et puis en bonus, si vous pouviez lire qu'effectivement avec "itude", on forme des noms à partir de. Vous aviez, pour la question numéro 2, plusieurs bonus qui permettaient de remonter en termes de score si vous aviez eu des soucis auparavant. Donc un total de 9 points pour la question numéro 2.
Alors si vous avez des questions de décompte des points, vous venez me trouver vendredi. Donc ce vendredi 31 octobre, vendredi à 11h45, en salle 5093. Donc notre bâtiment, 5093. Nombreuses et nombreux parmi vous sont partis sur l'idée avec sublimitude d'un mot valise.
Donc ce n'était absolument pas farfelu. On pensait que vous aviez repéré la question de la dérivation, et puis notamment de ce deuxième, je crois de la base, quelque chose qui est de l'ordre de sublime, et puis quelque chose qui est en iTunes. Mais vous êtes assez massivement partis dans la direction du mot-valise, et on vous a accordé des points, même si vous aviez mot-valise, on était très gentils. Il n'y avait pas des temps de liste qu'il y avait ?
Non, encore une fois. C'est vrai qu'il y a eu quelques cas où, et c'est très bien par ailleurs, c'est bien de souligner, où les personnes sont allées dans les deux sens. Ce qui montre bien que la démarche est totalement juste. Faites-vous comme ça, est-ce que vous avez des questions? C'est ça? Exactement. Tout à fait. Alors c'est étonnant parce qu'il y a parmi nous des gens qui ont extrêmement bien réussi.
Moi je pense que la question morphologique était compliquée. Après c'est personnel, la question chronologique, elle désarçonne parce que voilà, on doit entendre des choses dans la tête, mais finalement on a. On a le dictionnaire, on a l'aponémie. Mais c'est vrai que plusieurs personnes ont bien réussi des choses compliquées, la morphologie, et ont bien réussi la phonologie. J'étais un peu étonné. Donc les personnes qui sont avec une mauvaise note, et puis qui ont peu de points dans les 2 questions, elles doivent vraiment se poser des questions, qu'elles puissent dire : "je dois changer ma méthode de travail".
je dois faire un effort par rapport aux exercices, je dois poser des questions, etc. etc. Je dois travailler en groupe. Les personnes qui ont bien réussi une question et moins bien l'autre, voilà, ces questions doivent se dire, tiens, qu'est-ce qui s'est passé? Mais je pense que c'est moins problématique. Autre question. Donc le deuxième test est déjà annoncé en décembre. Il durera plus longtemps. Vous avez 3 questions, et il vaudra plus dans la date finale.
Ok, alors je quitte. Vendredi, entrepôle 5093 à 11h45. Mais ça ne vaut pas la peine de me dire, je ne suis pas content. 11h45.
Est-ce que vous arriveriez à répéter ? Parce que vous aviez dit qu'on pouvait venir vous voir pour les questions de points, de mémoire et.
Oui, c'est une erreur, ce n'est pas impossible qu'il y ait des erreurs de décompte.
Parce que vous aviez dit qu'on pouvait venir voir quelqu'un d'autre demain. 
C'était marqué "demain", vous regardez avec vos collègues qui ont noté "c'est demain, c'est François Demon". C'est devant entre 3150 je crois, de 16h à 16h45, mais je ne suis pas sûre, vous regardez avec vos collègues. Ça joue comme ça ? Ok, alors on continue avec notre. Barème fédéral. Barème douanier, barème fédéral.
De la question. 
Alors, on reprend notre questionnement en quatre niveaux d'analyse linguistique. et vous filmez cette phrase avec cette clause emblématique : "tu manges un morceau" analysable à différents niveaux, et nous trouverons jusqu'à la fin du semestre au dernier niveau, le niveau de la clause, le niveau clausal, qui s'organise, et ça c'est fondamental pour votre thèse de décembre.
Vous allez regarder en premier mot le verbe, ok ? Vous regardez le verbe, vous regardez le verbe dans le dictionnaire, et dans le dictionnaire vous trouverez, des éléments explicatifs de ce qu'on appelle la balance, à savoir qu'est-ce qu'il est, qu'est-ce que ce verbe requiert en termes de complément, sujet, complément d'objet, direct, indirect, etc. Donc on avait vu la balance verbale et les rôles actantiels en portant l'attention sur le centre de la clause, à savoir le verbe.
Et assez logiquement, on va aujourd'hui développer et prendre en compte les éléments qui sont à gauche et qui sont à droite du verbe. C'est ce qu'on appelle la dynamique informationnelle. C'est un petit peu, c'est pas compliqué, mais c'est un petit peu désarçonnant, Intellectuellement je trouve ce chapitre, je ne sais pas comment vous l'avez trouvé, on va en discuter. Qu'est-ce que c'est que la dynamique informationnelle ? C'est l'idée que les informations qui nous sont communiquées par une clause, le sont dans un certain ordre, qui témoignent d'une volonté de mettre en évidence, donc de hiérarchiser, certaines informations au détriment d'autres.
Là, j'ai exagéré exprès l'intonation que je donne à mes clauses, un peu comme les journalistes qui parlent en accentuant systématiquement les premières syllabes de ce qu'ils disent au journal télévisé. Dans ce cadre-là, ce que je mets en évidence avec mon intonation, c'est hiérarchisé d'une certaine manière, qui vous permet à vous, cognitivement, intellectuellement, de reprendre cette hiérarchie.
Donc vous comprenez un discours par rapport aux accents hiérarchiques qui sont mis à l'oral par l'intonation, mais à l'écrit par la position dans une structure de Claude. Donc la dynamique informationnelle, c'est ça, c'est passer de la nature grammaticale à la fonction, De la fonction, on passe au rôle sur le plan de la balance du verbe, et maintenant regarde à gauche et à droite comment l'agent il agit se situe.
par rapport à l'autre, en termes d'accentuation, en termes de hiérarchisation des informations. C'est ça la dynamique informationnelle, c'est ce qu'on appelle TMREM. C'est une référence faite également au début du siècle passé, avec l'école dite de Prague, qui a développé cette conception linguistique, avec des termes qu'on utilise encore, même si on les utilise un petit peu moins, et on vous les a donnés dans ce cadre-là. Thème-rème.
Ce qu'on doit comprendre par thème-rème également, c'est les synonymes que vous pouvez noter sur vos fiches. Ce qui est accentué comme étant le thème dans une clause, c'est l'information connue, présentée comme déjà connue. Tandis que l'information est accentuée comme étant le réme, dans une clause, c'est l'information qui est présentée comme nouvelle. C'est une deuxième manière de comprendre thème, thème.
Alors on va évidemment développer cet aspect-là. Vous avez des exercices à faire et on vous demande pour 1 et 1A dans votre brochure à la page 16. Vous avez 1) Gustave Flaubert est l'auteur de Salambo, 1) l'auteur de Salambo et Gustave Flaubert. Vous êtes bien d'accord avec moi pour dire que ces énoncés, en fait, nous parlent de la même chose.
Ils parlent d'un auteur, qu'on connaît ou qu'on ne connaît pas, Gustave Flaubert, et puis d'une œuvre. C'est un mot qu'on connaît et qu'on ne connaît pas. Or et compris, nous parlent de la même réalité que l'auteur de son livre. Puis par ailleurs, ce sont les mêmes rôles actanciels sur le plan sémantique par rapport au verbe « être » qu'on peut noter. Donc de quoi ça parle ? De la même chose.
Vous allez me dire, c'est kif-kif, ces deux phrases, ces deux clauses. Mais en fait non, ce n'est pas du tout kif-kif, ce n'est pas équivalent, dès le moment où on se pose la question de comment est-ce qu'on en parle de cette réalité ? Et le comment, le comment on en parle, précisément, traite ce dossier d'aujourd'hui, de la dynamique informationnelle, à savoir de l'ordre de présentation des infos en communication, qui est différent, vous êtes d'accord que dans un, on nous parle d'abord de Gustave Flaubert, et ensuite de Salambo, si vous voulez.
Alors qu'on nous parle de Salambo d'abord dans un prime, et de Gustave Flaubert dans un deuxième temps. De là, et je continue, d'après vous, l'idée suivante, et ça vous pouvez le noter également sur vos fiches pour la préparation de votre test du mois de décembre.
On part du principe que vous avez lu dans la brochure que les langues se présentent avec une sorte d'ordre standard des constituants, propres à structurer une clause, qui définissent une langue. Le français, on vous le dit dans la brochure, c'est une langue analytique. On pose d'abord un élément, et puis ensuite on pose un élément qui vient compléter le premier élément, puis ensuite on pose un élément qui vient compléter ce deuxième élément, et ainsi de suite.
Analytique, ça veut dire qu'on va dans l'ordre. L'ordre canonique en français, c'est ça. C'est on vous pose un sujet, Ensuite on vous pose un verbe, et puis ensuite on va vous poser des compléments. On peut le comprendre comme ça. Excusez-moi. Sur le plan informationnel du thème d'aujourd'hui, on verra que l'ordre canonique, l'ordre standard en français, de ce qu'est la dynamique informationnelle, c'est de poser le thème en premier.
et le même en seconde. C'est-à-dire, assez logiquement, les informations à propos de ce qui est connu en premier, et les informations nouvelles en second lieu. Parce que c'est plus facile à traiter cognitivement qu'intellectuellement. L'allemand qui est une synthétique germanophone parmi nous et bien germanophone se rend compte.
Mais ceux qui apprennent les langues germaniques, qui sont des langues d'analytique, ont généralement un problème avec ça, avec l'ordre des constituants, c'est très difficile à comprendre les phrases en allemand, on doit vraiment l'apprendre, parce qu'on n'est pas dans l'ordre canonique du français. On présente les choses différemment. Bref, nous sommes en français, ordre canonique, c'est ça, et l'ordre canonique suppose, de mettre en vers, aujourd'hui, en vers, ce sera tout ce qui est thème.
Gustave Flaubert, on parle de quoi? De Gustave Flaubert, ce dont on parle, c'est le thème, troisième manière de définir l'unité informationnelle thème. Gustave Flaubert est l'auteur de Salambo, donc l'auteur de Salambo, c'est ce qu'on en dit, c'est le rêve. autour du verbe "système organisateur" qui est la balance de cette clause, vous avez d'un côté le terme, de l'autre côté le REM, vous avez d'un côté ce dont on parle.
Quand on pose la question, on parle de quoi? Par rapport à ça, vous dites, on parle de Gustave Flau, mais. Quand on pose la question, qu'est-ce qu'on a envie de Gustave Flau? On dit qu'il est l'auteur de sa langue. Ce dont on parle, Gustave Flaubert, ce qu'on en dit, c'est qu'il est l'auteur de sa langue. Ça joue comme ça. Là, on a l'ordre canonique en 1 qui est absolument respecté.
On nous avait dit qu'en linguistique, on utilise des tests pour être, sûr de la direction dans laquelle on va analyser les structures. Là, il y en a deux qui sont très importants. Le test de la question. Par exemple. Une chose que vous pouvez ouvrir sur vos fiches dès maintenant, ça vous permettra de gagner énormément de temps, merci Monsieur Burger, c'est la question en qui ?
Gustave Flaubert est donc l'auteur de "Salambo". Qui est Gustave Flaubert ? Je vais vous donner la réponse. C'est l'auteur de "Salambo". Tout ce qui va être introduit par ce qui est en rouge ici, le "c'est". Tout ce qui est introduit par un "c'est" va être, sur le plan informationnel, un "rem". Donc, dans une clause, dès que vous allez lire...
C'est le prof qui nous l'a dit, qu'il fallait bosser pour la deuxième thèse. Vous avez un "c'est", d'accord? Le prof qui l'a dit, ce sera "rem". Vous n'avez même pas besoin de vous poser aucune question. Dès que vous lisez un « c'est» dans une clause, ce sera le même. Quand il n'y a pas de « c'est», on peut essayer de l'introduire en posant la question : qui a fait ou qui est bla.
Et puis la réponse en « c'est» vous donnera le même. Donc ici, Gustave Flaubert est l'auteur de Salambo. Qui est Gustave Flaubert? C'est l'auteur de Salambo. Donc vous voyez que l'auteur de Salambo sera un verbe. Donc ça c'est essentiel, vous notez sur vos fiches, dès que vous avez un "se" vous trouvez l'horaire.
Si vous n'avez pas de "se" vous essayez de poser des questions, et de répondre en « c'est bla » et vous trouverez le même. Le deuxième test qu'on évoque dans la brochure, c'est le test de la négation. Si vous prenez Gustave Flaubert est l'auteur de Salambo, vous le mettez à la négative, Gustave Flaubert n'est pas l'auteur de Salambo, vous êtes d'accord?
Il y a une seule chose qui n'a pas changé, c'est Gustave Flaubert. Ce qui a changé, c'est que dans un cas, il est l'auteur de Salamo, dans l'autre cas, il n'est pas l'auteur de Salamo. Ce qui reste inchangé, c'est Gustave Flaubert, ce qui reste inchangé dans cette thèse de la négation, c'est toujours ce qui est le thème. Mais on aura l'occasion de développer ça. Alors, vous réfléchissez à un prime et, Pendant ce temps, moi je récupère vos copines.
Donc regardez bien que vous ayez mis toutes les pages, on ne peut plus rien faire pour vous si on a perdu quelque chose.
Donc tout le monde m'a rendu la copie, c'est important parce que sinon on va avoir des problèmes.
Alors, qui se lance dans? L'auteur de "Salamo" est Gustave Flaubert. Quel est le thème, quel est le rêve? Julien. Le thème, c'est le livre de Gustave Flaubert.
D'accord, trouvez-le. "L'automne de Salambo" n'est pas "d'espace Robert" mais quelqu'un d'autre, c'est presque la même chose.
D'accord, "Inchangé" c'est l'automne de Salambo, et l'autre "S" c'est la question. On a "Qui est l'autne de Salambo?". Absolument, la réponse à la question c'est: Gustave Flaubert, donc Gustave Flaubert est. Alors voilà le test dont nous a parlé Livien, est-ce que vous avez une question ?
Pour l'instant, c'est simple. C'est simple à faire, c'est simple intellectuel, ça va devenir un tout petit peu plus compliqué, mais on va essayer de continuer. Laurent, la tempête a déraciné le sapin. Qu'est-ce qu'on peut faire de ça ? Qu'est-ce qui est thème, qu'est-ce qui est crème. 
Je dirais que l'apothèse, c'est une crème, et 156 c'est une crème. négation, la tempête n'a pas déraciné le sapin, on voit que la tempête a changé tout à l'heure et la suite elle a changé. C'est un peu plus compliqué.
Ici avec la formule verbale de poser la question dont la réponse doit être c'est x. Qui a déraciné le sapin? Oui, ce n'est pas qui, mais qu'est-ce que le sapin a déraciné? Pardon, qu'est-ce que la tempête a déraciné? Ce n'est pas le sapin, c'est la tempête. Qu'est-ce que la tempête a déraciné? Réponds, c'est le sapin. En fait, à chaque fois on doit pouvoir faire les deux tests.
Tout à fait. À chaque fois les 2 tests sont possibles. Le test de la négation, il vous montre que ce qui n'est pas ce qui ne change pas, c'est le thème. Donc vous trouvez le thème si vous voulez avec la négation. Puis avec le test de la question dont la réponse c'est quelque chose avec le test de la question. Vous obtenez le Rème. Donc deux tests différents, vous voyez les deux choses différentes. 
Juste une question par rapport au test, donc la question: ça ne marche qu'avec le "qui"? Ça ne peut pas marcher avec "quoi"? Ça marche comme terme? Ok.
D'ailleurs là on l'a vu. Qu'est-ce que la tempête a déraciné? Réponse de Satin? Mais pourquoi on peut aussi demander qui a déraciné le Satin? Et dans ce cas? Qui a des racines et le sapin, mais du coup c'est pas cette clause-là. Mais vous avez raison. Mais je ne comprends pas du tout. Je sais, c'est pour ça que ça va devenir un peu bizarre intellectuellement. Parce qu'on nous parle de la même réalité.
Donc les mêmes questions. Simplement vous avez posé la question juste par rapport à deux primes. Mais je ne comprends pas pourquoi on ne peut pas poser dans ce cas-là la question. On va y revenir. Ouais donc thème, les 2 questions sont là, les 2 tests Q et négation. Alors le sapin ? a été déraciné par la tempête. Manon, qu'est-ce qu'on peut dire ici? J'imagine que Sapin, c'est le. Oui.
Et tempête, c'est le règne. Absolument, vous avez raison. Donc pour l'instant, quand vous avez l'ordre canonique qui est respecté, un sujet, un verbe, un complément, quand vous avez une clause canonique, vous pouvez noter, on aura également l'ordre canonique sur le plan informationnel. On aura thème, sujet, et puis le réel, complément, et on vise en plus que plus.
Finalement, on a deux fois la même chose tout le temps. Et vous allez voir que dès qu'on change, et qu'on passe d'un ordre canonique à un ordre non-standard, et bien du coup on va pouvoir jouer ce thème, et là ça deviendra plus intéressant. Donc là les questions ce serait : qu'a subi le sapin ? puisqu'on est dans une logique, ici, de voie facile, pour le latin. il a été déraciné par la tempête.
le sapin n'a pas été déraciné par la tempête, mais c'est Pierre qui l'a coupé. Alors, 1 et 1', 2 et 2', encore une fois, elles nous disent les mêmes réalités, c'est que elles réfèrent au même monde, mais la manière de présenter, de hiérarchiser l'information est différente. Comme c'est un ordre canonique, ça nous fait peu d'effet. On va prendre maintenant un ordre qui n'est pas canonique.
Par exemple, le 1 dans B. C'est alors l'Amour, et au fond l'Amour divin. qui résout les contradictions de l'âme infinie et finie." Déjà, en tant que telle, la phrase est plus compliquée que Gustave Feubert ou de Sapin, on est d'accord. Héléna, qu'est-ce qu'on peut dire ici? De quoi est-ce qu'on parle? "C'est alors l'amour, on oublie au fond l'amour d'Yvonne, on prend juste le début, "c'est alors l'amour qui résout les contradictions de l'âme infinie et finie." On parle de quoi. 
On parle essentiellement de l'amour.
Est-ce qu'on parle de l'amour? Est-ce qu'on parle du fait que l'âme est en contradiction? C'est une vraie question. On parle des contradictions de l'âme, puisqu'on fait déjà le phénomène, et ensuite on a le nom "Alo" qui dit " âme à enfant" Ok, voilà la démarche. Elle est juste des deux côtés. Helena, elle se dit, tiens, l'amour, c'est ce dont on parle en premier, ça va être l'Em, puis on va parler des contradictions de l'âme en deuxième, après le verbe, ça va être le rêve, c'est juste, on part dans cette logique, mais après il faut demander, est-ce qu'on est dans l'ordre canonique?
On va y revenir, mais Eman, sa démarche est juste aussi, elle est plus juste que celle de la deuxième étape de la démarche correcte d'Helena, Il a repéré le c'est, je viens de vous le dire, tout ce qui est marqué par un c'est un rêve. Donc direct vous pouvez y aller, vous savez le boss tout de suite. Et donc c'est alors l'amour qui est nécessairement le rêve, c'est-à-dire ce dont on parle, pardon, ce qu'on en dit. pas ce dont on parle.
Et donc ce dont on parle, c'est l'autre élément de contradiction d'âme. On parle de contradiction d'âme et ce qu'on en dit c'est que c'est l'amour qui les résout.
J'ai juste une question, parce que du coup, moi naturellement, j'ai redonné un prof canonique.
l'amour, les contradictions de l'âme infinie infinie, ça montre plus qu'en mettant le c'est devant qui devient le même, on est juste l'accent, mais en fait le thème de la clause pour l'amour. Alors, vous dites des choses très intéressantes, cette idée d'un ordre non canonique, en distinction de canonique, si on change l'ordre habituel des éléments dans une clause, c'est pour bien mettre en évidence quelque chose.
Donc c'est vrai qu'on va sortir un élément qui est dans la cause canonique, puis on va le mettre en évidence dans une clause non-canonique. Donc l'idée du changement d'ordre va toujours de pair intellectuellement avec une hiérarchisation différente, Donc ça c'est le premier élément. Maintenant, est-ce que c'est vraiment l'amour, dans une clause canonique, est-ce qu'on vous dit l'amour résout les contradictions de l'âme infinies ?
On va y venir progressivement, en tout cas dans cette structure non canonique, ce qu'elle nous dit en termes informationnel, c'est que c'est alors l'amour, et au fond l'amour vient, puisque c'est la même chose reformulée, tout ça, c'est le même. Alors on est dans une phrase assez compliquée avec un pronom relatif qui reprend la première partie, et donc l'amour est nécessairement le sujet du verbe résoudre dans la deuxième partie, et puis ça, on va y revenir.
Dernière remarque, après on va rediscuter de ça. Oui, parce que. C'est sûr. Absolument. C'est ce qu'on vous demande de faire, mais là on est au début de la séance. Je dois faire mon boulot. Vous avez tout à fait raison. On affaire à une structure syntaxique qui est particulière. C'est ce qu'on appelle effectivement, dans la brochure,
C'est un type de clause spécifique, qui implique un ordre non canonique, et c'est ce qu'on appelle la clause privée. Et la clause privée, c'est toujours cette structure-là: c'est x, donc c'est bla, virgule, qui bla. Et donc ça, il faut effectivement être capable de les repérer. Si dès la semaine prochaine, tout le monde est capable de les repérer, c'est nickel, d'être capable de les repérer dans nos têtes.
Le "c'est x qui". Puis on obtiendra le questionnement de Mind Pilson. Et dans tous les cas, "c'est rém" qui terme. "c'est x" marque toujours le terme. Alors qu'est-ce que c'est sur le plan syntaxique? une structure de ce type-là. Il faut que je l'ai mis en représentatif, ce qu'on appelle en représentatif dans la brochure. Par exemple, voici, voilà, c'est...
Est-ce que vous arrivez à me dire qu'est-ce que c'est ? Qu'est-ce qui est commun à ces trois marqueurs ? Voici, voici un livre, voilà non. C'est Sarah et Lou qui lève la main. Qu'est-ce qui est commun à tout ça? C'est l'introduction d'une nouvelle info. Alors, ça a pour fonction de marquer une nouvelle information donc en REM, ça on l'a dit dans le cadre du cours ici.
Mais prenez sémantiquement. Qu'est-ce qui est pareil? J'avais une question par rapport au vocabulaire. D'abord répondez à la mienne. Je ne sais pas, j'y réponds malheureusement.
Alors on. Attend une seconde. «Voici Emmanuel, le sujet il a envie.».
Il s'intéresse en ce qu'il fait, c'est comme moi qui l'ai fait, il a dit : «Voici, c'est, voici, voilà.» Généralement, quand on est à l'oral, on accompagne d'un geste. «Voici, B-O-I-C-I, c'est la contraction de ce qu'on avait à l'époque, le verbe "voir". plus le démonstratif ? Si ! Regarde, regarde ça ! Et le "voilà" c'est la même chose.
"vois", regarde, là ! Et le "ci" et le "la" c'est juste une question de localisation. Et donc "voici", "voilà", c'est une unité qui, sémantiquement, renvoie au fait de pointer quelque chose dans le monde, de montrer dans le monde. Et quand on dit "c'est", eh bien précisément, on a la même réflexion.
Ah, c'est Hugo là-bas. Ah, c'est. C'est l'idée de pointer une nouvelle information, mais précisément de la pointer, c'est-à-dire on pourrait montrer. Santé, santé, santé. Donc voici, voilà, c'est. Ce sont des marques de présentation, ce sont des présentatifs. Il y a deux mains levées, il y avait Sarah d'abord qui avait une question sur autre chose, et même Mathis qui avait une question là-dessus.
Parce que vous utilisez un vocabulaire que je n'ai pas compris, vous parlez de quoi quand on parle de phrases canoniques . 
Canonique, le canon, ou le patron, ou la réalité standard, c'est bien que vous posez la question. Canonique, c'est ça que ça veut dire, c'est peut-être un terme un peu trop technique, mais c'est l'équivalent de standard. Le standard de, c'est: le cas de figure non marqué, le cas de figure ordinaire, la norme. La norme en français, c'est d'avoir une norme syntaxique qui est groupe nominal sujet, verbe avec une certaine balance et puis.
quelque chose qui est en position de complément, ça? Peut être en ligne nominale, etc. Ça, c'est l'ordre canonique sur le plan syntaxique. L'ordre canonique ou standard ou la norme dans la suite des éléments, sur le plan informationnel, ce sera thème, trème. C'est ça que ça veut dire. C'est un peu plus clair. C'est la norme. La norme, c'est par exemple la norme, la norme des la norme des horaires de cours dans les universités.
Le matin, c'est ça commence à 08h30 et certaines universités commencent à 08h15, et cetera. Mais la norme, c'est à dire d'une manière générale, les unis commencent le matin avec des cours à 08h30. D'une manière générale, le journal télévisé, en Suisse, il est à 19h30 le soir, d'une manière générale, c'est ça que ça veut dire, la norme, ou l'ordre standard, ou l'ordre canonique, trois manières de dire les choses.
Tout ce qui n'est pas l'ordre standard est un ordre modifié. Et donc l'ordre modifié, c'est quelque chose qu'on doit apprendre. Et puis on peut se donner des trucs, précisément, repérer des structures types : c'est x qui y. Et là on a appris comment on a un ordre modifié par rapport à l'ordre standard. Et qu'est-ce qui est modifié en c'est x qui y ?
C'est l'ordre standard informationnel, c'est plus TEM-REM, c'est REM-TEM. Alors moi j'ai une question par rapport aux subordonnés. Est-ce que de manière générale? On pourra toujours dire que les subordonnés a la même. Information qui est déjà supposée? ? Non pas forcément. Mais souvent, mais pas forcément, pas toujours. Il y a plusieurs types de subordonnées relatives par exemple, on va voir qu'elles ont, Elles ont des fonctions différentes, elles vont le marquer aussi différemment sur le plan linguistique.
Et donc ça, c'est vrai que c'est une structure linguistique que vous devez être capable de repérer. Alors techniquement, c'est bien, on vous demande beaucoup de technique, mais vous avez vu, on n'a pas compté des choses trop techniques dans les tests. Et si vous êtes capable de dire c'est une structure privée, c'est-à-dire syntaxiquement c'est x qui y, c'est d'autant mieux, c'est vrai que c'est le terme. 
le terme technique clivé que vous devez apprendre.
Alors qu'est-ce que les structures clivées? Mathis nous l'a rappelé, et bien c'est prendre quelque chose qui normalement est à droite, et puis de le mettre en évidence à gauche. Par exemple là, structure canonique, l'amour résout les contradictions de l'âme infinie et finie.
C'est l'amour qui résout les contradictions de l'âme infinie et finie. C'est une manière de mettre en évidence quelque chose qui serait toute façon présenté, c'est ce qu'il a dit avant, qui serait présenté au début, mais c'est une manière de l'accentuer. Et en l'accentuant, on lui donne un autre statut. On parle dans la brochure d'accent focalisateur. Un autre terme technique, mais que vous avez sans doute déjà vu ailleurs.
Peu importe. Alors 2 l'idée n'existe pas, ce qui existe, c'est l'individu. Donc on prend ce qui existe, c'est l'individu, Sarah, tout de suite ça doit faire tilt. Vous pouvez me dire qu'est-ce qui est le même ? Dans ça? Je n'ai pas compris la question.
Pardon ? Je n'ai pas compris votre question. Qui l'aide et qui lui explique ? Raphaël. Tu vois, le sait. Absolument. Donc, l'individu, c'est le REM. Qu'est-ce que ça veut dire techniquement être le REM dans une clause? Le REM, c'est l'information nous-mêmes. Ok? C'est une nouvelle chose.
Et donc, dans une clause, vous avez toujours de l'information qu'on vous présente comme connue, une information additionnelle, nouvelle. Mais ce qu'on fait aujourd'hui, c'est de voir qu'on peut mettre en évidence, on peut mettre l'accent sur quelque chose plutôt que quelque chose d'autre. Alors on peut très bien mettre l'accent sur quelque chose de déjà connu. Insistez sur le fait que ça devrait déjà être connu. Peut-être que la personne, précisément, elle ne le perçoit pas comme ça, ou bien l'inverse.
Donc là vous avez un scène, mais on sait déjà que c'est l'inverse. Juste une question, le thème c'est décontraction de l'âme en finie et finie, ou c'était juste décontraction de l'âme? Le thème, vous dites? Oui, ça prend le film, c'est tout ça. Oui, oui. J'étais pas sûr que ça prenait. Qui résout les contradictions de l'âme infini et fini?
Vous n'étiez pas sûr que quoi? J'étais pas sûr que l'infini et fini faisait partie du film. Ah ok. Oui, parce qu'après, alors si vous voulez, on peut ouvrir une mini parenthèse. On voit bien, si vous prenez juste l'information connue, donc résoudre les contradictions de l'âme infini et fini. On voit bien qu'il y a beaucoup de choses là-dedans. Toutes les choses ne sont pas au même niveau, en termes de connu, nouveau, en termes de thème-réme, donc à l'intérieur d'un thème ou d'un réme, vous aurez de nouveau des choses qui seront thème et réme.
Et donc évidemment, Une manière de concevoir les choses en français, c'est de prendre ce qui vient à la fin comme étant moins connu que ce qui vient au début. Donc infini et fini, ce serait quelque chose de grématique par rapport aux contradictions de l'âme. Il serait plus thème. On verra qu'on peut travailler là-dessus.
De manière assez évidente. Donc Sarah, c'est l'individu, c'est rêve. Et là, il faut être capable, comme avant Élise avec la structure privée, vous avez la deuxième structure pseudo-privée, dans le polycopié, qui, témoigne d'une structure que vous devez être capable de repérer et qui vous donne ce qui x virgule c'est. Alors elles se ressemblent.
La clivée c'est c'est x virgule qui. La pseudo-clivée c'est pse qui x virgule. C'est. La clivée, elle met en évidence le renne, parce que c'est x dans le premier, et la pseudo-clivée, qu'est-ce qu'elle fait? Ce qui x virgule, c'est y. Qu'est-ce qu'elle fait la pseudo-clivée? Elle met en évidence quoi au début? Ce qui x, ce sera quoi x?
Le terme. Elle permet de mieux accentuer le terme. Alors là, Mathis pourrait dire voilà, ici typiquement on a une clause canonique, c'est l'individu existe. Puis on pourrait en rester là, mais ce que la personne qui communique ça cherche à faire, c'est bien mettre en évidence le thème.
L'idée n'existe. Ouais, c'est que pour la cause, on va pouvoir.
Alors maintenant, elles se ressemblent. Est-ce qu'il y a de la clivée dans la pseudo-clivée ou de la pseudo-clivée dans la clivée ? Ça c'est une question qu'on ne va pas traiter ici. Mais nous on distingue la clivée, c'est x qui, et puis la pseudo-clivée, ce qui x c'est. Encore une fois, Allez-y au plus simple, découvrez, on sait quelque chose ou c'est du rhème. Que fait la pseudo-pivé? Elle tire le thème, et elle le met en évidence.
Alors même si on a l'impression du coup, puisqu'on a thème-rhème, qu'on a l'ordre canonique, on n'a pas l'ordre canonique, parce qu'on a une structure syntaxique qui est différente.
On n'a pas juste l'individu existe. Donc accent focalisateur.
Alors, on prend la suite, le texte de Céline, et on demandait. Quand on regarde le texte de Céline, on voit que ça devient plus compliqué puisqu'on a tout un texte, donc une suite de clause, et pas juste une clause que vous devez analyser en termes de thème REM. Est-ce que là vous avez trouvé par exemple des pseudo-coulés dans ce texte de Céline et Anna?
Est-ce que vous avez trouvé quelque chose? Juste un doute, pour la toute première, c'est une privée. Laquelle? C'est quoi la toute première? Voilà comment ils vont traiter les petits copains. Alors rappelez-nous la structure de la clivée, c'est quoi? Abstraitement, en syntaxique. Si vous devez construire une clivée avec X et Y, qu'est-ce que ça donne?
Ce serait "voilà" Non non, vous n'avez pas dit "voilà" C'est x qui? Oui, c'est x qui. Il faut que vous ayez "c'est x qui". Alors est-ce que vous avez des "c'est x qui" ici? Dans la première clause que vous avez repérée par le biais de cette phrase typographique qui commence par une majuscule et qui finit par un point après copain. Est-ce que ça c'est une clivet? Non?
C'est la jalousie qui vous fait baver? Absolument, vous avez raison. Qu'est-ce qui est le rêve là-dedans? La jalousie. Qu'est-ce qui est le thème? Baver et voilà tout, pourquoi? ? Oui, vous fait baver. Vous faites baver et voilà tout. On pourrait aller jusque là. Donc c'est la jalousie qui vous fait baver, c'est x qui est une structure, Clivet, c'est une structure en c'est x qui y est donc un marqueur de thème.
Donc jalousie, reine, vous fait baver, thème. L'ordre canonique, ce serait la jalousie, thème, vous fait baver, rêve. L'ordre clivé, donc on voit bien standard par rapport à non standard, c'est-à-dire canonique par rapport à clivé.
C'est la jalousie qui vous fait baver.
On insiste, Après ça, on va voir après dans le détail, mais c'est vrai que dans le test de décembre, vous allez avoir à repérer des suites linguistiques, exactement comme on le fait maintenant, exactement comme vous avez pu le faire lors du premier test. Et après vous aurez une question où on vous demande pourquoi on a ça, à quoi ça sert? Donc c'est vrai que le REM, avec des suites optimisées, ça permet de mettre l'accent sur quelque chose.
Vous allez regarder c'est quoi ce quelque chose ici ? C'est la cause du comportement. Donc probablement que si on a un texte un peu plus long. on verra que ce n'est pas anodin de mettre en évidence la cause des comportements plutôt qu'autre chose, ça permet de définir la psychologie du. Personnage à ce moment-là. C'est pour une prochaine. Clause. Ah ok, d'accord, donc vous prenez de l'avance.
Non, non, vous avez raison, alors qu'est-ce que vous avez comme clause repérable? C'est une clause pseudo-visée, avec, même s'il y a certains, il y aurait deux, après il y en a une autre avec "c'est rien quand. Il faut" Vous avez deux phénomènes, vous avez deux phénomènes parce que vous avez deux fois "c'est" quelque chose.
Donc ces deux marqueurs en "c'est", vous savez déjà que ce sont des marqueurs de REM. Donc ici alors qu'est ce que vous pouvez nous dire de tout ça qui est correct ? Alors il y a une première chose qu'on va déjà traiter, c'est ça ce qu'il y a de certains, c'est que bla. Alors qu'est ce qu'on fait avec ça? C'est quoi comme structure, oui Eva? C'est une pseudo privée, c'est pas grave.
On a une mise en évidence à gauche du thème, et vous avez le règne qui vient après, marqué avec cette fameuse construction en 7. Donc ça c'est correct. C'est une pseudo privée, effet d'extraction du thème. C'est quoi l'ordre canonique? Si on devait avoir. Donc là on a «ce qu'il y a de certains, c'est que bla». L'ordre économique, ce serait quoi?
Il faudrait que vous ayez « certains» comme groupe nominal sujet. Ok, essayez. Je peux changer le mot certain. Non, le certain, il faut le garder parce qu'il est important. Mais essayez de faire une phrase avec "certains". Donc là vous avez "ce qu'il y a de certains, c'est que vous avez un petit four entre les jambes" ok ? De manière imagé.
"Ce qu'il y a de certains, c'est que vous avez un. Petit four entre les jambes" Vous avez un petit four entre les jambes. Non, parce que "certains" seraient reines. Donc il faut que dans une structure canonique, le thème soit le thème. Il est certain que vous avez un petit pot entre les jambes. Il est certain. Avoir petit pot entre les jambes. Ça c'est la structure canonique.
Il est certain que ce n'est rien qu'un petit pot que vous avez entre les jambes. l'ordre pseudo-privé, ce qu'il y a de certain, c'est que c'est rien qu'un petit cours que bla. Donc encore une fois, on reprend dans le même ordre informationnel les éléments d'ordre canonique, mais on a changé la structure syntaxique, donc on n'a plus d'ordre canonique syntaxiquement. On a l'ordre canonique informativement, mais pas syntaxiquement.
Bon maintenant, Emma a dit, voilà, il y a un deuxième "c'est". C'est le "c'est rien qu'un petit four que vous avez entre les jambes". Hugo, qu'est-ce qu'on peut dire de ça ? Si on focalise maintenant sur la deuxième partie, à savoir, "c'est rien qu'un petit four que vous avez entre les jambes". Oui, rappelez-nous la structure privée, c'est quoi, syntaxiquement? C'est X qui. Voilà. C'est X qui.
Donc ici.
Oui. Et un petit four que vous avez entre les jambes. Ah non, pardon, pardon. Un petit four, là c'est un des gens de 4.
Oui, rien qu'un petit four, juste un petit four. Et après? Rème, avoir entre les jambes. Absolument. Donc on aurait une clivée, c'est une structure syntaxique que vous devez être capable de repérer, c'est-à-dire, c'est x, qui, y. Rème, thème, si on reconstruit l'ordre canonique ou l'ordre standard ou la norme en français,
Donc on va voir le thème au début. Qu'est-ce que ça donne? Quelque chose entre les jambes, d'accord? Vous avez entre les jambes, juste un petit four. Est-ce que vous êtes d'accord avec ça? Donc, structure privée, c'est X qui, ordre canonique, vous avez entre les jambes, rien qu'un petit four.
"entre les jambes, vous n'avez rien qu'un petit four" si on veut vraiment être avec le verbe minier. Et l'ordre privé, c'est "c'est rien qu'un petit four que vous avez entre les jambes" Comment vous en êtes certain que le pot qu'on utilise de qui ou de qui devient du coup qui montre le thème, c'est le deuxième et pas le premier.
À cause du verbe. Parce que vous avez, absolument, vous avez ce verbe conjugué qui témoigne de l'articulation de ces deux grands. puis après les expressions toutes faites, rien que y, ensemble en quelque sorte. Après il y a d'autres critères syntaxiques, on ne va pas les développer maintenant.
Et donc, Eh bien, vous l'avez dit, là on a quelque chose de très compliqué, parce que vous avez Alain, et donc on rejoint un peu la question qu'on avait eu avant, par Laurent, je crois, on peut très bien avoir, des structures syntaxiques en emboitement l'une par rapport à l'autre. A savoir que vous avez ici l'une des structures intégrée à l'autre, en quelque sorte.
Alors, qu'est-ce que ça nous.
Donc on a ces deux structures, ce qui x c'est, et puis c'est x qui ou que, clivé d'accord, pseudo-clivé ici, clivé ici. Mais étant entendu que ce qui "x" c'est, ce qui vient après le "c'est" qui est en violet, le rhem, c'est l'ensemble de ce qui reste.
Ensemble à l'intérieur duquel vous avez cette structure en terme rhem. Ça vous va ? Ça joue ça ? Au premier niveau, vous avez cette clause. Ce qui "x", donc c'est pseudo-clidé, ce qui "x", c'est.
Et à l'intérieur du "c'est", Alors tout ce qui est en violet ici, vous avez cette deuxième structure non-canonique en cx ki. On joue comme ça. Alors on prend le texte de Zola. Qu'est-ce qu'on a ici? Qu'est-ce que vous avez repéré?
Judicaël, qu'est-ce que vous avez repéré chez Zola comme chose qui nous concerne aujourd'hui? Est-ce qu'il y a, par exemple, est-ce qu'il y a une structure privée? C'est X qui? Oui, c'est à cette époque, celle qui est la connaissance d'une dame Mercier. Absolument. C'est à cette époque qu'elle fit la connaissance d'une dame Mercier qui lui annonça quelques fonds à taux exorbitants.
On voit que tout ça, c'est dans la portée de ce deuxième élément. Quel est le Rème? C'est à cette époque. Absolument! "C'est à cette époque" introduit par C'est dans cette structure dite privée, et donc le reste est le thème. Est-ce qu'il y a autre chose? Est-ce qu'il y a une autre structure clivée dans ce texte? Oui, il y a 13 enseignements là, qui appuie la connaissance de Dieu.
C'est X, qui. Qu'est-ce qui est le répert, qu'est-ce qui est le rêve? C'est la connaissance du Sauveur. Absolument. Donc vous avez cette deuxième structure clivée, on le voit qu'elles sont très similaires, qu'elles sont pareilles sur le plan syntaxique, mais sur le plan sémantique, qu'est-ce qu'on peut en dire? Elles nous parlent de quoi ces structures clivées? Qu'est-ce qu'elles mettent en évidence comme rêmes?
Toujours l'univers. C'est une manière de mettre en évidence quelque chose, et de mettre en évidence de manière récurrente, c'est probablement un texte qui va, où la temporalité va jouer un rôle à ce moment-là. Une bonne manière de mettre en évidence la temporalité, c'est d'extraire la temporalité sur le plan rématique, avec des structures privées. Donc la temporalité est mise en évidence, si on reconstruit les structures canoniques.
Donc, il faut que ce qui soit réel soit remis du côté droite, et du côté gauche on ait l'inverse de ce qu'on a ici. Et donc, elle fit la connaissance d'une dame Mercier qui lui annonça quelques fonds à un taux exorbitant à cette époque. Elle fit la connaissance à cette époque. De la même manière, elle fit la connaissance à ce moment-là.
Et donc l'ordre utilisé, c'est le contraire. Donc cette mise en évidence temporelle, c'est-à-dire cette mise en évidence des circonstances, probablement que ça va jouer un rôle dans le développement de. Est-ce qu'on a, des structures pseudo-clivées dans cette, toujours Judicaël, dans cet extrait de Zola.
Donc on a vu qu'on avait des structures clivées. Est-ce qu'on a des structures pseudo-clivées? Non, elle fait nom avec la tête. Est-ce qu'on a, Yannick, est-ce qu'on a autre chose à dire en termes d'un ordre canonique qui ne serait pas respecté? On a vu pour les privés, est-ce qu'on a autre chose?
On vous parle par ailleurs de clauses inversées. On a vu les privés, on a vu les pseudo-crivés, on n'a pas encore vu les inversés. C'est quoi une inversion de l'ordre canonique, Yannick? Je vais proposer d'abord le verbe, absolument. Est-ce qu'on a ça ici? Pas forcément une structure interrogative, mais...
Laurent, qu'est-ce qu'on a . 
Si on regarde, on a...
Alors, on a en surface un verbe qui précède le sujet, Mais ici, sur le plan rhétorique, en fait, on pourrait très bien avoir. C'est plus. Vous êtes d'accord? Est-ce qu'on a une vraie inversion, ou est-ce que c'est juste rhétorique, cette inversion? On peut en discuter, laissons tomber de ça, pour l'instant. Est-ce qu'on a une autre inversion?
Il y a Alain. Alors quel est le phénomène que vous cherchez à décrire? Il y a le verbe en premier. Je n'ai pas compris, vous parlez plus fort. Il y a le verbe en premier. Alors qu'est-ce que vous en faites? Donc on est quoi, on est à la quatrième ligne, c'est ça?
Oui. Et quel est le verbe vous dites? Ah j'ai, je vous entends pas, j'entends. S'entend, qu'est ce que c'est ? Est ce que c'est un verbe qui est conjugué à proprement parler en participio ? Donc une bonne, c'est une bonne question. La démarche elle est juste. On cherche des verbes, notamment les c'est OK, mais des verbes qui vont nous intéresser, c'est pas les verbes participio.
les participes présents, les participes passés, parce qu'ils ne sont pas pleinement conjugués. De la même manière, on ne va pas chercher des verbes à l'infinitif. Parce que ceux-là ne peuvent pas participer d'un ordre syntaxique, parce qu'ils ne sont pas syntaxiquement pertinents. Au même titre que les verbes conjugués. Donc là, vous avez un seul phénomène, c'est le début.
l'avant-dernier paragraphe, puis vingt, un moment, un moment, vingt, l'ordre canonique, et là on a une inversion de l'ordre canonique, vingt, un moment-là on a un phénomène, de clause inversée, c'est-à-dire une structure qui est gv ou svsm.
Alors que l'ordre canonique, on. Devrait avoir un moment vingt, et non pas vingt, un moment. Alors qu'est-ce qu'elle fait la clause inversée? Est-ce qu'on inverse sujet-verbe? Évidemment, elle met en évidence un élément, un peu comme la criée, elle met en évidence le rêve. Qui se confond ici avec le rêve.
L'information actuelle, c'est il arrive quelque chose, il se passe quelque chose, venir pour un moment. Enfin, je crois que. Merci. Moi, je le dis comme ça. En fait, j'ai l'impression que justement, je vais vous dire, en fait, il y a une sous-balance. Et du coup, un moment, vous pouvez avoir envie sans.
Il doit avoir, il doit avoir un sujet, hein, il ne peut pas écrire à la. On va sentir un humain comme si c'était quelque chose qu'on va définir. Ok, comme il pleut. Dans un cas dans ce cas-là. Ouais, ouais, ouais, mais ça ne change pas grand chose. Parce que vous avez même quand il pleut, quand il pleut sur le plan valenciennes, ça c'est une dimension à traiter, en termes d'actants,
Et là on peut dire, voilà, est-ce qu'on a un verbe avec une balance ou un verbe avalant? Peu importe, on a quand même réalisé sur le plan informationnel, on a un thème et un verme. Et on peut jouer sur l'ordre de présentation de thème et verme, quelle que soit la balance, quel que soit le rôle actanciel, préoccupé pleinement ou pas pleinement, sur le plan sémantique, sur le plan informationnel, Il y a cette idée qu'on met en évidence le rêve, venir, plutôt que le thème.
Mais je ne sais pas si je réponds à votre question. C'est ma question. Non, non, pas forcément. Qu'est-ce qui vous pose problème? En fait, du coup, j'avais l'impression qu'à un moment, vous pouvez le laisser comme. Ah, une seule et même chose. Enfin, non, comme un complément, un complément du verbe, plus qu'un sujet.
Vous êtes d'accord que quand vous avez un moment vain, peu importe qu'il y ait une suite ou pas, on s'arrête là, en distinction de, un moment, vous avez deux ordres différents, et si vous avez deux ordres différents en français, ça doit provoquer un effet. Et l'effet que ça provoque, la seule manière d'en traiter, c'est sur le plan informationnel.
Et c'est de dire, il y a une chose qui est M qui devient M, alors que dans l'autre. Ou de dire quelque chose de plus désolant qu'en anglais. Oui, absolument. De toute façon, ils font faire quelque chose de ce qui suit, de où, à monde, etc. etc., amende de plus de cinéma, etc.
Il n'empêche qu'on a quand même, à ce niveau-là, un phénomène d'inversion de la clause canonique. Il faut en tenir compte. Alors, encore une fois, dès que vous avez un changement par rapport à l'ordre canonique, c'est ça que vous devez dire au test, il y a la mise en évidence d'un élément qu'on cherche à rendre saillant. Alors pourquoi on cherche à le rendre saillant? Souvent il faut avoir des éléments additionnels pour pouvoir le traiter.
Damon Judica l'a bien dit, on était dans une logique de mettre en évidence une temporalité. Et là, comme par hasard, c'est de nouveau la même chose. On met en évidence une circonstance. On ne met pas en évidence, on met en évidence un moment, sans le préciser, qui sera précisé après. Mais on met en évidence l'idée même de moment, l'idée même de temporalité, l'idée même de circonstance. Et ça va tout à fait en cohérence avec le reste.
Alors, qu'est-ce qu'on peut dire du texte de Chateaubriand? Alors, quelqu'un qui l'a fait et qui peut le synthétiser en quelques minutes, Laura, qu'est-ce que vous pouvez nous en dire? Du coup, il y a plusieurs clauses inversées.
Sur le premier plan paraissait des faces à traces, des pulifiés, des katanpas ou des chaînes. Ensuite, plus bas, derrière ce premier plan, s'élevait le plus charmant des arbres, et ensuite, au troisième plan, dominaient les boguiers, les vagues de fleurs, et les.
Lits tout en bas. Quel serait l'ordre canonique, en distinction de cet ordre inversé? A chaque fois, ça serait par exemple des "ça, sa phrase" paraissaient sur le premier plan. Même chose avec les autres, on est d'accord. Donc, est-ce que tout le monde est d'accord? On a des clauses inversées parce que, au lieu d'avoir dans une structure qui suppose sujet, verbe, indépendamment des, comme on avait vu avant avec déploya-t-elle, une structure interrogative, sans mettre de côté-là on n'a pas une structure interrogative, on a une structure affirmative, mais avec inversion, sujet, verbe.
L'ordre canonique, elle l'a rappelé. Qu'est-ce que ça donne comme effet? Pourquoi on a cette inversion? On a sur le premier plan, paraissent et des sasafras et des tulipiers, plutôt que sur le premier plan, il y a des sasafras et des tulipiers qui paraissent, bla. Qu'est-ce que ça nous donne comme information? Qu'est-ce que ça met en évidence l'ordre inversé, rappelez-nous Nora. Ça met en évidence.
Du coup ça met en avant le Rème. Absolument. Ça met en avant le Rème. Et le Rème c'est donc ici quoi. 
C'est par exemple le plus charmant des arbres. Ah ça c'est le thème du coup. . 
Vous en êtes où le plus charmant des arbres ? Vous êtes laquelle? Ah c'est la troisième ligne. Non mais prenez déjà la première clause inversée. Sur le premier plan, paresse et des sasatra, on s'arrête là. Close inversée, on est d'accord. Ce qui est marqué en premier, ce qui est surligné, c'est le verbe. Paresse. C'est ça qui est "rem". Et ce qui est "ten", c'est des sasatra. Quel est l'effet que ça donne? Et on va la même chose après.
Derrière ce premier plan, Ah oui pardon, s'élever le plus charmant des arbres, on a la même chose ici. Et la même chose au troisième plan, dominer les baumiers, les baumiers dominaient. Pourquoi on a ça? ? On est vraiment, c'est une toute petite chose, mais... Ça veut plus appuyer sur l'effet du verbe que sur l'arbre. On met en évidence donc le verbe, et donc l'effet du verbe, et non pas l'arbre en question.
Pourquoi ça ? Est-ce qu'on arrive à aller un peu plus loin dans l'explication qu'on pourrait donner ? Oui.
On met en évidence le verbe. Oui. Et vous dites aussi que l'on met en évidence le rêve. 
Oui, le verbe et rêve. Mais quand on a regardé dans la CDI, on a dit que le thème c'était le vain, et du coup, un moment ou un moment, c'était le réel. Et vous, je ne comprends pas comment vous mettre. Ah oui, mais dans l'ordre canonique. L'ordre canonique, c'est "un moment vain ou". Ici, l'ordre canonique, c'est "sur le premier plan, dis ça, ça frappe, paraissait, bla." On est d'accord? Tout le monde est d'accord avec ça?
Ça c'est l'ordre canonique. L'ordre inversé, c'est juste sujet-verbe inversé, ça nous donne ici, 20 un moment, et ici, "areset isasarra". D'accord ? Donc l'ordre inversé, sujet-verbe, l'ordre inversé met en évidence le verbe.
Puisque l'ordre canonique, c'est. L'ordre canonique, le sujet, c'est le thème. Oui. Et vous dites qu'il y a inversion, le thème devient le rêne. Comment on met le rêne? Non, parce que l'ordre inversé, c'est un peu comme la clinique de la seconde privée, c'est une question syntaxique qui va mettre en évidence quelque chose. Et ce que l'ordre inversé met en évidence, c'est le rêve. Si vous voulez, c'est comme la clivée, c'est x phi, ok?
C'est Elise qui pose la question. Elise, c'est Reine ou Terne? Reine, Elise est placée en premier ou en deuxième plan? C'est Elise qui pose la question en premier. Qu'est-ce que ça veut? Dire sur le premier plan, pare, sedisasatra. Premier élément, c'est pas, c'est ça.
Et donc en fait ça ne change pas dans la dose canonie, ça ne change pas le terme. Donc ça, ça se fera par essai. Est-ce que, si vous voulez, et ça se fera par essai, et ça se fera, c'est M. Par essai, c'est M. Numéro 1 c'est M, numéro 2 c'est M, et ici numéro 1 c'est M et numéro 2 c'est M. Alors le courbe de mots ne change pas. Est-ce que vous avez un accent sur le thème particulier, sans changer?
Alors l'idée c'est que, puisque vous avez une mise en évidence par rapport à l'ordre kanémie, ce qui est mis en évidence c'est le rêve, et le rêve c'est le verbe. Et donc c'est là-dessus qu'il va falloir jouer. Après tout ce que vous allez pouvoir dire du thème. Là on voit que les thèmes ils vont changer, et ça, ça fera les thèmes, puis les catapas, les michels, etc. Il y a juste le verbe « unique » qui est mis en évidence. Ce qu'on nous dit ici, c'est cette idée qu'on rejoue linguistiquement l'ordre de la perception.
Si vous voulez, c'est tout d'un coup que vous avez, L'idée qu'il vous apparaît quelque chose. Ok ? Il vous apparaît quelque chose et c'est ça qui est important. Il y a l'idée que tout d'un coup vous voyez s'élever quelque chose.
Et ainsi de suite. Alors je vous souhaite.