
Alors, si ce n'est pas le cas, on prend les exercices. Et on suit jusqu'à Kezaïa. Et Justin? Keziya. Je l'ai anglo-saxonné. Alors, on prend donc l'exercice. Vous allez à chaque fois avoir été souligné, et on verra que ce verbe, en fait, il est pris dans une structure où la valence et les rôles sectantiels vont être variables.
Alors, on vous demande d'analyser la valence, de ces constructions verbales soulignées, puis on vous demande pour ce faire de vous aider d'un dictionnaire, et on va voir que la question de Laurent est tout à fait pertinente. Pour savoir comment ça fonctionne, la balance des constructions verbales que vous avez ici, on va d'abord regarder le sens du verbe dans le dictionnaire, pour voir quelles sont les informations abstraites en langue que le dictionnaire nous donne à propos du verbe.
Livia, on vous écoute à propos de le cheval Emu. Donc vous allez regarder dans le dictionnaire, qu'est-ce que le dictionnaire nous dit à propos de Emu ? Il a donc un actant qui se trouve dans quelle position ? agent, c'est-à-dire une position syntaxique de type groupe nominal sujet avant le verbe conjugué.
Mais c'est vrai qu'on peut déjà retenir la définition du verbe. La plupart du temps, vous aurez trouvé ce que Laurent disait avant, quelque chose comme verbe intransitif, qui ne prend pas de complément. Ça rejoint ce que Livia disait, donc il est monovalent, il n'a un seul rôle, lactantienne. Plus précisément, le sens de hémir, c'est l'idée que le sujet grammatical désigne un cheval, puisque c'est effectivement le son ou le bruit qui fait le cheval.
Et donc la définition, c'est pousser le cri qui est particulier au cheval. Donc on a nécessairement deux choses. On a Emir comme dans le dictionnaire, c'est ce que nous avons appelé Livien. C'est en langue, dans le dictionnaire, abstraitement, qui n'est pas utilisé dans une phrase. Et puis nous on a des exemples. qui sont des exemples attestés.
Et on va regarder comment le verbe se comporte dans ces exemples concrets. Et on vous écoute, vous, Livia, comment ça marche ici? Le 1A, le cheval est né. Est-ce qu'effectivement c'est comme dans le dictionnaire? Alors, rappelez-vous les propriétés. Sur le plan actanciel, ce sera un verbe à usage monovalent, ça veut dire?
Il a juste un rôle actanciel qui est plus précisément celui d'être un agent. Il est placé comment syntaxiquement? Juste avant le verbe. C'est un groupe nominal ou un syntagne nominal qui est en position de sujet. Position "a1 + vers 1" Alors on voit que, d'après ce qui vient d'être dit, que la définition du dictionnaire.
et l'exemple particulier de cheval et nie sont tout à fait convergents. Si vous voulez, on a dans l'exemple concret, une valence attendue, parce qu'elle reproduit la structure qui est celle du dictionnaire. Alors maintenant, on prend un b,
Et on va demander à Laurent donc on regarde, On regarde la valeur du dictionnaire, elle est entourée ici en rouge. Par contre, on va maintenant se demander comment ça fonctionne dans cette phrase. Et ces nuages cabrés se prennent à hémir tout un univers. Qu'est-ce qu'on peut dire de ça Laurent. 
Je dirais que normalement c'est un verbe comme ici, il a une suite, c'est un univers de particulière.
Absolument. Donc ça c'est déjà beaucoup de choses. On a effectivement repéré l'idée qu'il y a un complément au verbe qui normalement. est incantitif dans le dictionnaire. Et donc, au lieu d'être monovalent, il est divalent, parce que précisément, au lieu d'avoir juste un complément actantiel passé avant, et un deuxième rôle actantiel dans une position placée après.
Continuez. Quel est ce rôle actantiel? Ou qu'est-ce que vous pouvez nous dire de ce, de ce tout dernier mineur. C'est vrai que ça devient un peu compliqué. Alors, et vous commencez à l'enquêter. 
Peut-être que du coup, là on peut dire que vous voulez peigner, il faut un plein d'eau, c'est vraiment gris, ça peut par exemple les nuages tapés qui prennent à couvrir tout un univers musculaire et aussi couvrent à peu près.
Donc on doit se représenter sémantiquement cette scène, qui est bizarre puisque précisément Emir n'a pas de complément normalement. Donc on va construire tout un univers, pour essayer de représenter cette chose, un peu étrange peut-être, même dans l'ordre métaphorique. Alors ça c'est dans l'interprétation que vous faites pour comprendre, Un petit peu pour vous représenter la scène.
De manière d'abord plus technique, "émir un univers". On a dit, vous l'avez dit, il y a un rôle actanciel supplémentaire. Ça devient bivalent. C'est le complément du verbe "émir". Alors, ce rôle actanciel en position complément du verbe, parmi la liste que vous avez à la page 54, Qu'est-ce que c'est comme rôle? Est-ce que c'est un agent?
Qu'est-ce que c'est un univers? Alors, est-ce qu'il subit, Alors, donc ce serait quoi? Comme un patient ? Alors ouvrez votre brochure page 54. Ah ok? C'est quoi un patient. 
Page 54.
Patience, c'est comme l'objet, d'accord, c'est la troisième, c'est le troisième rôle actanciel, vous nous lisez. 
L'objet est l'entité animée, on parle alors de passion, de non-agie, sur lequel, procès.
Gustave critique l'imprimeur et traduit son roman. Ok, Gustave critique l'imprimeur. Là on voit bien, avec l'imprimeur, que l'imprimeur, en quelque sorte, c'est sur lui que le procès de critiquer s'exerce. Il subit, le procès d'être critiqué. Est-ce que là, avec hennir, c'est la même chose ?
Est-ce qu'on a un univers qui subit un hennissement ? Qu'est-ce que c'est, si on revient à la signification de hennir ? Est-ce que le hennissement, il existe avant que le cheval hennisse ? La réponse est non, on est d'accord, c'est le hennissement du cheval, c'est le résultat.
du fait que le cheval est mou. Est-ce qu'on est d'accord avec ça? Et donc ce serait-ce serait quoi dans cette liste Matthys? Quelque chose qui ne préexiste pas au procès dont on parle. C'est celui qui est juste après l'objeûne, c'est le résultatif. Le résultatif est une entité ne préexistant pas au procès, mais au contraire produite au terme de celui-ci.
Gustave a écrit des chefs-d'œuvre. Chef-d'œuvre, qui est dans la même position, peut écrire un univers. Après le verbe, Gustave a écrit des chefs-d'œuvre. Chef-d'œuvre, on voit bien, c'est le résultat du fait que Gustave a écrit. Avant qu'il n'ait écrit quoi que ce soit, il n'y a pas de chef d'œuvre. Il faut qu'il ait terminé d'écrire pour qu'il y ait le chef d'œuvre. Donc on voit bien cette idée d'être le résultat du procès.
Ça c'est très important. Ça vous devez être maintenant capable de le discerner. Donc là c'est intéressant, tout un univers, pardon, les nuages cabrés se prêtent à hennir, Tout un univers, tout un univers, c'est le résultatif du procès de Émi. Ok? Ou pas? Mathis, vous avez l'air dubitatif? Oui, je dis dubitatif parce que François.
Dans tout l'univers, il existe. Alors on ne vous dit pas, on ne vous dit pas que les nuages ont émis l'univers. qu'on vous dise tout un univers, ça c'est pas que ça pourrait être un univers de je ne sais pas quoi. Ce n'est pas l'univers au sens où il existe le système solaire avec Saturne, Uranus, etc. On aurait pu remplacer l'univers par à émis tout un monde.
Je n'arrive pas à comprendre pourquoi est-ce qu'il ne peut pas pré-exister avant même de venir? Alors, effectivement, le seul moyen d'envisager le résultat pour "enir", c'est de retourner au sens du verbe "enir" dans le dictionnaire. Et oui, ok, parce qu'il ne peut pas être ok. Ça marche? Oui, ça marche. On ne peut pas avoir le résultat de ce cri avant que quelqu'un ait crié de cette manière-là, à savoir d'une manière spécifique qui est celle du cheval, qui consiste à aimer.
Ça marche? Et donc on voit, et c'est bien que vous ayez eu ce doute, avec la question qui s'est posée, on voit que le plus important dans tout ce qu'on fait, c'est d'en revenir chaque fois au verre, ok? Et en revenir au verbe, ça veut dire en revenir au verbe tel qu'il est défini dans le dictionnaire. Donc ça, c'est un réflexe que vous devez avoir. Vous l'avez probablement déjà développé pour préparer le test la semaine dernière.
Donc il est en cours d'évaluation, je n'ai pas les résultats, je ne peux pas vous en parler. Mais le dictionnaire, c'est votre outil, vous allez l'utiliser tout le temps. Revenez au dictionnaire, parce que le dictionnaire vous donne le sens de la norme standard de ce qu'on discute. Là on discute de la balance verbale et des roses arc-en-ciel, vous allez regarder les verbes dans le dictionnaire. Ça marche.
Mathis, qu'est-ce qu'on peut dire maintenant, un peu à la suite de la remarque de Laurent Davant, à savoir, Puisque c'est un cheval qui émit, puis que normalement il n'y a rien après le verbe, non seulement il y a un univers, il y a quelque chose après le verbe, mais ce n'est pas un cheval qui émit. Qu'est-ce qu'on peut dire? Par exemple, quand on a le cheval émit, traité par Livia, on avait l'agent attendu par le dictionnaire, à savoir cet animal, le mammifère, émit.
Qu'est-ce qu'on peut dire de l'agent ici, de l'instance qui émit? Comment il s'élève? Qu'est-ce qu'il faut sémantiquement, quel est le trait de signification qu'il faut avoir, quand on est un agent qui émit? Pour un cheval, enfin qu'on revienne un peu à la. Fin du cheval, qu'est-ce que c'est un cheval?
Comment il se caractérise le cheval? En distinction par exemple de cette télécommande, posture. La posture d'être cadré c'est très relatif au cheval. Alors là vous prenez l'adjectif et vous avez dit vous-même d'abord on retourne un cheval, et pas la manière dont il est. Donc vous faites le lien entre nuage et vous comparez nuage en cheval. Pour l'instant on laisse cabrer de côté, on ne prend que nuage. Nuage en distinction par exemple de télécommande.
Si je vous dis la télécommande aujourd'hui, parce que je mets toujours cinq minutes à faire démarrer ce fichu rumeur, je pourrais dire que la télécommande ne émit pas. Ça pourrait-on pourrait imaginer, mais ce serait peut-être moins poétique que les nuages qui émis la télécommande qui émis, mais on pourrait-on pourrait. Mais quelle est la différence entre le cheval et la télécommande au même titre que le cheval et les nuages?
Moi j'aurais dit que le cheval il est animé et que les nuages ne sont pas. Absolument, le cheval, il est animé, c'est un corps physique animé comme l'humain. Donc c'est un organisme vivant, et donc il est animé, et pour pousser un cri, littéralement, il faut être un organisme vivant. Un mammifère, tout ce que vous voulez, un redfile, etc. Mais il faut être une instance animée, et donc c'est vrai que sémantiquement,
Cette distinction entre les instances animées et les instances inanimées, c'est quelque chose que vous devez noter maintenant sur vos fiches, pour préparer le test du mois de décembre. Là maintenant on travaille sur la clause, le test du mois de décembre sera facilement sur la clause. Et donc ma glisse, les nuages ne sont pas des instances animées. Comme ma télécommande, elle n'est pas animée. C'est pour ça que ça fait bizarre, les nuages élise, la télécommande élise.
Par contre, Matisse, élit, c'est une métaphore qui est plus facile à décoder que la télécommande élise. Alors vous avez dit cabré. Cabré, c'est la posture, c'est, si on regarde dans le dictionnaire, cabré, vous allez avoir le lien direct avec cheval. Et donc on voit bien qu'on rend les nuages un peu cheval, Et donc ça facilite la métaphore et donc le lien avec Émile. C'est quoi la limite d'un être inanimé par exemple dans un arbre?
? Absolument alors, il y a des instances, on peut discuter, il y a des instances inanimées qui sont très proches de la conception des instances animées. Et donc c'est vrai que la métaphore, si c'était l'arbre qui hennissait, peut-être que ce serait plus facile, ça demanderait un travail d'interprétation moins coûteux que les nuages. Encore que les nuages, on voit bien, s'il se trouve qu'il y a un peu de vent, ils bougent, donc il y a quelque chose de l'ordre du animé.
C'est pour ça que ma télécommande est un peu surréaliste, la télécommande qui hennit. Mais pour les nuages ou l'arbre, etc, on voit bien qu'on est dans quelque chose, qui peut bouger, et donc qui peut rappeler quelque chose d'animé. D'ailleurs en 2025, je vous rappelle, on a une conception maintenant en philosophie, des organismes vivants, qui a beaucoup bougé. Un arbre, une forêt, peut intenter un procès à une multinationale, contre la déforestation, elle peut se porter partie civile dans un procès.
Et donc ça veut dire que les arbres maintenant sont considérés comme des instances presque animées. Par exemple. Mais vous avez tout à fait raison. Donc on voit bien comment ça fonctionne. Mais donc ici, pour avancer un petit peu, on a pris du temps sur ce premier exemple, parce qu'il nous met dans l'atmosphère de ce que c'est que l'arbre. la balance et les roses actantiels, on a une structure qui est différente par rapport à celle du dictionnaire.
Il l'a dit Laurent, on a un complément en plus que ce qui est attendu. Et donc quand il y a quelque chose en plus de ce qui est normal, on appelle ça une structure, sur-valent. S'il y avait une chose de moins que ce qui était normal, ce serait le contraire, sous-valent. sur-déterminé, sur-déterminé, sous-déterminé, sur-angle rond, sous-angle rond.
Donc là, on a sur le plan syntaxique, ça reste. On a un syntagme nominal, sur le plan de la fonction syntaxique sujet, on a rajouté un complément, tout en luminaire. Et sur le plan des roses lat-en-ciel, on a un agent, c'est normal, et un résultatif. Sur cette base-là, on voit qu'on a transformé l'inanimé, nuage, en agent, parce qu'il n'y a que des animés qui peuvent écrire.
Et donc on est dans cette métaphore de rendre presque animé le nuage. Ça se joue comme ça. On continue, je rappelle le suivant: « Une odeur âcre en émaner ». Émaner, qu'est-ce que c'est dans le dictionnaire? Émaner, c'est un verbe intrinctif. Alors, est-ce que c'est intransitif?
Intransitif, ça voudrait dire qu'il n'y a pas de complément après le verbe, comme "enir". Donc, on aurait un agent, mais on n'aurait pas de complément.
Je suis désolé, j'ai entendu parler cette phrase, je crois que j'avais pas la suivante.
Non, non, mais on va discuter de ça, hein? Une odeur âcre en émanait, est-ce que dans une odeur âcre en émanait, qu'est-ce qu'on a ? Quel est le sujet du verbe? ? Une odeur âcre. Une odeur âcre, donc groupe nominal, position de sujet, suivi du verbe, émaner. Maintenant on va faire quelque chose de "en", c'est quoi "en" ?
Mais vous savez que je pose toujours des bonnes questions, c'est sûr. C'est quoi "en" dans "en émané" ? On ne sait pas, il faut le remplacer par quelque chose. Donc ça montre qu'on est dans quelque chose de pronominalisé. pronom, à la place du pronom, il faut mettre un nom. Alors qu'est-ce qu'on va mettre? Si vous deviez être plus précis, dans une odeur âcre, en même année, le "en" peut remplacer par quoi?
Si vous aviez été dans la cuisine hier soir, il y aurait eu ça. D'une casserole ou de la cuisine? Absolument, tout à fait. Donc, c'est l'idée d'avoir, vous êtes d'accord, un complément à émaner. Mais ce n'est pas un complément d'objet direct simple comme on avait avec le cheval où les nuages émissent un univers.
Alors si on avait eu une odeur âcre émanait de la cuisine. De la cuisine, c'est quoi ? Syntaxiquement. De la. Alors son complément d'objet indirect, c'est sa fonction, on est d'accord. Maintenant sa nature, c'est quoi ? Est-ce que c'est un verbe, est-ce que c'est un déterminant, est-ce que c'est un nom, qu'est-ce que c'est ? De la cuisine? De la cuisine, ça doit être basé entre la préposition et moi-même.
Alors, on reprend. Qu'est-ce qu'il y a dans "de la cuisine", il y a trois choses. Il y a plusieurs choses. "De" C'est quoi "de"? ? De la préposition. Préposition. La déterminant. Cuisine, c'est un sujet. Un nom? Un nom. Donc, le nom va toujours. Former un groupe nominal avec un déterminant. Donc on a le nom plus le déterminant égal groupe nominal. Lorsque vous avez une préposition plus un groupe nominal, c'est-à-dire une préposition plus un déterminant plus un nom, vous avez un groupe prépositionnel.
Donc là on a un groupe prépositionnel, et les groupes prépositionnels se caractérisent par, une fonction syntaxique d'être complément de fait indirect. Ça c'est des trucs logiques que vous pouvez noter. Un groupe prépositionnel, c'est préposition du groupe nominal, donc déterminant qui sont. Et c'est un complément indirect, en distinction d'un complément direct. Mais ça reste un complément. Non, Emene, se fa un verti ne a parte un per mot, dire vecchia un problema, non chi ne fa monogano e qua.
Non schiavati ne divano. Però il ne divano, ma il le non dice neanche se qua la.
Et après, il y a certainement des définitions.
Mais est-ce qu'il y a des exemples qui sont donnés? Pas d'exemple. Changer de dictionnaire. Ah vous avez dit plein de paroles. 
Non non, plein de raison. qui ressemble vraiment pas mal. Ah voilà, l'effet, voilà, c'est le futur, mais dans l'idée c'est, je pense, l'effet qu'on sera donc bénéfique d'une lumière qui est plaisante amènera à la porte.
Ok, donc on a remplacé "émaner" par autre chose. On le voit bien, intransitif, ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas. de complément, d'une manière générale, il n'y a pas de complément direct. Donc il est dit là, ce terme.
Vous avez dit que les groupes prépositionnels, je ne sais pas si vous avez dit "forcément" mais... Non, je ne l'ai pas dit. Donc comment on fait pour savoir si c'est un "c'est oui" ou un complément direct? Alors qui lui répond. 
Comment est-ce qu'on fait pour savoir ça? C'est dans la thématique d'aujourd'hui. Il faut qu'on regarde le verbe, ok ? On regarde le verbe. Le verbe dans sa définition sémantique, c'est-à-dire en termes de balance, il va nous donner l'information, j'ai besoin d'un groupe nominal sujet, plus un complément qui peut être direct ou indirect. Si le verbe nous dit j'ai besoin d'un complément indirect, ce sera un groupe prépositionnel.
Ok ? Maintenant, tous les groupes prépositionnels ne sont pas forcément requis par un verbe. Dans la brochure, vous avez cette distinction entre les compléments essentiels ou nécessaires. Ça ce sont les compléments qui sont impliqués par le sermentisme du learn. Et les compléments non nécessaires, et là vous avez quoi comme verbe dans la brochure, vous vous souvenez ? circonstancielle.
Tout dépend des circonstances. Ce complément n'est pas requis par le verbe, il va se trouver donc ailleurs, dans une autre position, non liée au verbe, et on peut trouver dans cette position, circonstancielle, les groupes prépositionnels aussi. Ça marche? Donc, l'idée est la suivante, le verbe émaner, Un complément introduit par "de", ça c'est dans le présent de la langue française informatisée. Un complément introduit par "de", donc on voit qu'il y a un groupe prépositionnel, pour une signification qui nous dit "ça provient de quelque chose".
Donc ça va nous indiquer une provenance, donc un lieu en particulier. Donc voilà ce qu'on a dans le dictionnaire. Si on doit faire le détail valentiel, verbe bivalent, deux actants, a1 éman, a2. Syntaxe nominal sujet, verbe, complément indirect, syntaxe non prépositionnel. Et sur le plan sémantique, dernière ligne.
Et vous allez nous expliquer pourquoi "résultatif" émané "ie". 
Ah, pour le plan inconscient ? L'agent ce serait "je" dans la "j" à peu près.
Alors, on nous dit dans le dictionnaire, si on est d'accord avec ce que vous avez ici, on. Nous dit qu'il n'y a pas d'agent. Effectivement, il y a le dictionnaire. Là on nous dit la position qu'on avait avant avec un agent, le cheval, ou les nuages. Alors c'est quoi le résultatif ?
Pourquoi c'est le résultatif. 
Parce que ça émane de quelque chose. Donc l'odeur qui émane, comme on l'a dit tout à l'heure, on remplace le rempart. Ok, qu'est-ce qu'on obtient. 
Un endroit, un lieu. Alors, on obtient un endroit. Alors, il est où l'endroit dans la structure ici? C'est le remp. Peut-être certainement. Et donc c'est ce qui suit le verbe, ok? Et ce qui suit le verbe, vous l'avez dit, l'endroit, c'est ce qu'on appelle en termes de rôle actanciel, le milieu. Mais maintenant vous avez parlé d'un agent. Matisse, qu'est-ce qui voulait intervenir. 
Juste pour être sûr de ce que j'ai compris d'avant. Comme l'odeur ne peut pas.
Ça ne peut pas être exister avant de sortir du lieu. C'est ça, c'est le résultat du procès. C'est comme il y a ce dicton, il n'y a pas de fumée sans feu. Pour qu'il y ait de la fumée, il faut d'abord qu'il y ait le feu. Pour qu'il y ait la combustion qui donne la fumée, il faut qu'il y ait du feu. La fumée est toujours le résultat du feu. Mais la fumée ne va pas sans le feu. Et là, c'est la même chose, vous avez le lieu, Et ce lieu ne va pas sans le verbe émaner et son résultatif, et donc le en qui est le lieu implique avec émaner d'aller chercher le résultat, et c'est bien l'odeur qui est le résultat du procès de émaner.
Pour le lieu, j'ai une question.
Est-ce que dans tous les cas, ça ne reste pas le lieu ? Peu importe si le lieu, l'endroit est animé ou inanimé. Imaginons, le lieu ce serait notre propre corps qui est animé.
Alors, quand il lui répond, on ouvre des parenthèses, après il faudra qu'on fonce un peu, mais ce n'est pas grave, parce qu'on est en train de traiter ces tableaux, ce tableau de la page 54. Si le lieu, c'est son propre corps. Qu'est-ce que ça devient dans les rôles afflanciennes ? Est-ce que vous arrive Noah? Ça serait quoi le siège? Absolument. Du coup ça devient un siège. Et donc on voit comment on peut regrouper un peu ces choses-là, c'est assez logique.
Lorsque ça se passe en nous-mêmes, qu'il y a un résultat de quelque chose en nous-mêmes, ce ne sera pas juste un résultat dans le monde, qu'on va le caractériser plus précisément en termes de sièges. Donc là, on a la balance verbale du verbe émaner, on a deux a, une odeur âcre en émanait. Raphaël, est-ce qu'une odeur âcre en émanait, c'est comme dans le dictionnaire ou est-ce que c'est différent?
C'est-à-dire est-ce qu'on a bien un résultatif plus un verbe plus un lieu, c'est-à-dire un groupe nominal sujet plus un groupe prépositionnel complément indirect, ou est-ce qu'on a autre chose? Non, ça me paraît assez correct.
Si on va encore tout répéter, notre résultatif, ce serait une odeur. Le lieu, ce serait notre camp.
C'est même juste, ça vous paraît, vous avez raison que ça vous paraisse bien. Je ne peux pas prendre des recettes pour arriver sur la tombe du pied. Absolument. Donc cet exemple-là de A est tout à fait en conformité avec ce qu'on a vu dans le dictionnaire. On continue maintenant, on prend de B. On m'avait prévenu que si j'amenais les odeurs...
Alors ? On est de nouveau face en valeur ici. Donc de ce côté-là, c'est correct. Quelles sont les deux positions occupées dans la balance. 
On a le "je" et cette odeur. Sauf que ce qui est particulier ici, c'est que le. Donnez-moi d'abord l'autre, l'autre actant. Donc "je" est en actant. "Je" est en actant et cette odeur. Et le deuxième actant? Mais ici. 
Le "je" c'est l'agent et le sujet. Et donc, c'est. On ne suit pas la même. Qu'est-ce qui change? Ben là, le sujet c'est pas un nom classique, c'est un agent. Alors que normalement, ça peut pas être le cas.
Alors qu'est-ce que ça devrait être, qu'est-ce qui devrait être en position de nom au nom du sujet? Normalement ce serait des odeurs. On devrait avoir le résultat, d'accord? Et on n'a pas le résultat. On a un agent, on a quelqu'un qui fait quelque chose. Mais précisément, avec émané, on ne peut pas avoir un agent qui fait quelque chose. Comment est-ce qu'on l'appelle? Ce jeu est de "il y a un point" dans ce cadre-là.
Ouais mais un agent avec les mains nues, on peut pas avoir un agent ? Parce que précisément, on peut avoir des carences ? C'est ça. Les raisons, c'est ce qu'on disait, ce qu'on discute avant avec Nora, ou avec Raphaël, c'est la propre personne qui émane. Et si vous voulez, le lieu, vous aviez dit que c'est les odeurs qui sont le résultat, donc il faudrait que cette agence soit un lieu.
Et quand le Dieu est l'agent lui-même, on parle de siège. Pourquoi ? Pourquoi ça. 
Je pense que c'est pour insister sur le fait que c'est le "je" qui. enfin c'est depuis le "je" que proviennent les honneurs. Donc en étant comme ça, on insiste.
plus que si on lui fait des odeurs émanent c'est bon. D'accord, mais maintenant si on prend notre liste et puis on prend la distinction entre siège et agent. Peut-être que ce n'est pas volontaire? C'est ça. C'est la grosse distinction, c'est ça. Ce n'est pas volontaire, ce n'est pas maîtrisé. Un agent est une instance qui maîtrise ce qu'il fait. Et l'agent fait ce qu'il fait de manière intentionnelle et volontaire.
Par exemple, j'éteins mon téléphone. Et je repose. Je suis un agent, je pose, j'éteins, j'allume, etc. Par contre, émaner, ce n'est pas quelque chose qu'on peut maîtriser. Et c'est comme ça que ça nous est donné dans le dictionnaire. Absolument. Et donc on a en fait une structure de ce type-là. On a toujours, vous l'aviez dit, on a un verbe divalent, donc on n'est pas dans une sous-valence, une sur-valence.
C'est normal à ce niveau-là. Par contre, comme c'est le corps lui-même. Le lieu, on n'a pas. Une position arc-en-ciel de type lieu, mais de type siège. Le lieu est devenu le siège, et le résultatif est dans une autre position. Parce que normalement, le résultatif aurait dû être dans ma position avant le verbe. Ça marche?
Lou, qu'est-ce qu'on peut dire de "il s'agit de l'inventer". 
? Déjà si on prend le verbe "inventer" et qu'on regarde dans le dictionnaire, on voit que c'est un verbe transitif. Donc "créer" et qui veut dire créer ou découvrir quelque chose d'un point de vue de nouveau.
Absolument, transitif, trouvé par la force de l'imagination créatrice, synonyme, passionné, forgé. Donc dans notre phrase on voit que. Alors d'abord donnez-nous juste un rappel des positions et des. Fonction syntaxique, nature syntaxique et rôle actantiel.
Alors il y aura un rôle, non, deux rôles syntaxes. Oui, deux rôles actantiels. Un agent et un objet. D'accord. Position ce sera, ça dépend si c'est pronominalisé ou pas, mais en gros on aura. On concerne un mot sans pronominalisation. Le verbe est "à deux" ensuite. Et pour la syntaxe, sujet, verbe et complément. D'accord.
Sujet, qui est un groupe nominal, pour ne pas oublier ma nature, verbe et puis complément COD d'un groupe nominal. Alors vous avez effectivement dit qu'il y avait un agent, il faut que quelqu'un fasse quelque chose pour inventer, d'accord, parce qu'on a bien des agents. Par contre, vous avez dit que le deuxième rôle actanciel, c'est un rôle d'objet? J'ai dit objet réflexe, c'est plutôt résultatif. Absolument. Parce qu'inventer, c'est un peu comme avant.
Le résultat de l'invention, ce résultat, cette chose qui a été inventée n'existait pas avant la première, au contraire de transporter une pomme ou une caisse. La caisse ou la pomme existent avant de transporter. Absolument. Donc on a quelque chose comme ça dans le dictionnaire. Comment marche la phrase 3A. 
C'est un peu particulier parce que le verbe "inventer" dépend de "agir". Tout à fait. Et donc je ne vois pas trop où il est l'agent, mais j'arrive à voir le résultatif, qui est le "l'". . 
Absolument, donc on a bien le résultatif, c'est "l' ". c'est un pronom qu'il faudrait remplacer par l'invention en question, on est d'accord. Vous avez dit je ne vois pas trop où est l'agent. Vous avez raison. Pourquoi vous ne voyez pas trop où est l'agent. 
Parce que justement, comme j'ai dit, il y a cette structure de "il s'agit de bla".
Donc on coupe. Alors sans utiliser les bla et puis de redire ce qu'on voit, vous avez raison. Qu'est-ce qu'on peut dire? Quand est-ce qu'on a un agent ? On a un agent quand on a un verbe qui est comment conjuguer et conjuguer. D'accord ? La question des roses attentielles, et en particulier de la position occupée par un groupe nominal sujet du verbe, implique un verbe conjugué.
Quand vous n'avez pas de verbe conjugué, il n'y a personne qui fait ce qui est désigné par le procès du verbe. Donc on n'a pas d'agent. Les raisons. Il n'est pas un agent. D'ailleurs ce "il", vous avez sans doute appris à le caractériser de la manière suivante, à dire c'est un "il" impersonnel. Ça ne peut pas être un "je" ou un "tu".
Ça ne peut pas être une personne. Donc c'est vrai qu'il n'y a pas d'agent ici. Et donc, puisqu'on a ce verbe à l'infinitif, on a néanmoins une structure actantielle avec le résultatif pronominalisé, syntagme monominal en position de COD qui est le résultat. Mais dans la première position, on a ensemble vide. Vous voyez, on n'a pas d'agent.
Donc on a une balance plus ou moins attendue, parce qu'on a appris à interpréter des structures impersonnelles, on a appris à se... On y sent un agent, simplement linguistiquement il n'est pas représenté. Donc si vous voulez, c'est un peu comme le trou noir, on parlait de l'univers avant, du système solaire, Le trou noir, c'est quelque chose qu'on ne voit pas, mais qui existe.
Et là c'est la même chose. Avec le in-impersonnel, on n'a pas d'agent, on ne le voit pas, mais il existe.
Ça veut dire que même s'il n'y a plus ou moins pas d'agent, peut-on pas nous dire que le terme "enfanté" est utilisé comme en personne. 
On dira que c'est plus ou moins attendu, on dira juste, comme Lou l'a dit, C'est un peu bizarre, parce qu'il y a bien quelqu'un qui est dans la logique d'inventer quelque chose, mais on ne sait pas qui, parce qu'il n'est absolument pas représenté. Elena, on fait le suivant, l'auteur des lettres provinciales a inventé.
Il veut que. Inventer, c'est conjuguer, donc il y a un agent.
Ok, donc première chose, on a un verbe conjugué, le même verbe, et donc il y a un agent. Qui est l'agent. 
Euh, l'auteur. 
Absolument. Donc on a un groupe nominal en position syntaxique de sujet qui est sur le plan actantiel sémantique, un agent. On a le verbe conjugué, on va chercher le complément, qu'est-ce qu'on a comme complément. 
Il n'y a pas de complément? On n'a pas de complément.
Qu'est-ce qu'on fait avec ça? Est-ce qu'on est dans un cas de figure attendu, normal par rapport au dictionnaire? Non. On est dans un cas, il nous manque quelque chose. On n'a pas quelque chose en plus, il nous manque quelque chose. Et donc on a une souvenance. C'est comme ça qu'on peut la représenter. Donc ce que vous avez dit est tout à fait correct. On a bien le syntagme monominal sujet, et on va discuter sur agent, pas agent.
Par contre, la deuxième partie est vide, on n'a rien. C'est pas comme avant avec il s'agit de l'inventer avec le il impersonnel, on avait cette idée d'agent. Il existait, mais on ne le voyait pas, à cause de cette structure en hin. Mais ici, non seulement on ne le voit pas, mais il n'existe pas, il n'y en a pas.
Et donc on n'a rien en rouge là-bas. Il manque quelque chose, la deuxième position est inoccupée, une structure sous-valente. Maintenant pourquoi est-ce que cet agent, parce qu'il y a bien quelqu'un, effectivement, Qui invente? Pourquoi est-ce qu'on estime qu'on ne va pas le caractériser comme un agent, mais comme un support?
Est-ce que ça vous choque? Est-ce que vous comprenez? Est-ce que vous ne comprenez pas? C'est normal que vous ne comprenez pas. C'est normal que ça vous choque, mais généralement, c'est plutôt "je comprends". Alors, vous pouvez noter la chose suivante: quand vous regardez dans votre tableau page 54 les deux dernières fonctions sémantiques de Rau et captantielle, support et propriétés, c'est quand on a une structure x + avoir x a quelque chose, ou bien x est.
quelque chose. Et pour vivre autrement, avec avoir et avec être, l'agent, c'est un petit peu comme le siège avant, c'est le corps lui-même qui est le lieu, ce n'est plus le lieu, c'est le siège. Ici, c'est la même chose.
Avec être ou avoir, on renvoie à l'idée que x est, à l'idée que l'agent est le support de x a, à une télécommande. X a la propriété d'avoir une télécommande. Alors il y a des verbes être, avoir, sans rien, qui sont tout seuls.
Le verbe avoir dans une nominale, le verbe être d'un adjectif. Héléna est réveillée. On voit bien qu'on n'est pas dans une logique d'être un agent. Le prof a une télécommande, Héléna est réveillée. On n'est plus dans la logique d'avoir une propriété, vous êtes le support. Généralement, on peut remplacer, dans ces cas de figure-là, on y reviendra, on peut remplacer le verbe par un groupe nominal, comme ici, l'auteur est un inventeur.
si on peut avoir "x est un inventeur", et bien on est dans cette logique clairement marquée du verbe être plus groupe nominal, donc l'agent devient un support. Ce n'est pas la même chose que si on avait eu "il a inventé" une nouvelle forme de remonte. Là on aurait eu un agent qui a inventé quelque chose. Tandis que là, on a juste "c'est un inventeur".
C'est vrai que cette phrase est un petit peu bizarre, l'auteur des lettres provinciales a inventé. On a envie d'avoir quelque chose qui suive. Donc normalement, avec inventé, on a toujours un agent, vous avez raison. Mais dans ce cas de figure-là, ça ne marche pas, parce qu'il faut concevoir cette logique, sans complément à inventer, pour concevoir cette logique, pour la remplacer par un groupe nominal, est un inventeur, et du coup l'agent devient un support.
J'ai une question, est-ce que la sous-valence ici va être inventée ? Absolument. Donc il y a tous les cas de figure qu'on vous donne à. À discuter en quelque sorte, ils ont-ils font sens d'une certaine manière. On ne peut pas tout dire de n'importe quel verbe, on l'a vu avec émir, on l'a vu avec les nuages.
Ce n'est pas un hasard si on avait cabré qui venait avec nuage, pour que ça donne ce sentiment, etc. Et là c'est la même chose. L'idée d'avoir le passé composé inventé et de ne pas avoir de suite, nous met dans cette logique, Ça fait un peu bizarre, mais on va chercher quelque chose et on tombera sur une autre manière de caractériser un support en utilisant un verbe au passé composé sans son complément.
Alors, je regarde l'heure qu'il est, et je vais choisir peut-être. On va faire celui-là. Est-ce que ça c'est des exemples qui vous parlent ou que vous les trouviez farfelus? «L'allumette qu'on m'approche de la mèche lui tremble entre les doigts.» Vous acceptez ça ou ça vous paraît bizarre?
Il faut vous parler comme ça. Nora, qu'est-ce qu'on peut dire de la balance du verbe trembler. 
Du coup, moi j'ai dit que c'était un verbe prévalent. Parce que là, du coup, il y a l'alumette qui joue le rôle de l'instrument.
Alors, quand on dit décrivez la balance du verbe trembler, c'est vrai que c'est ici, mais j'aimerais que vous retourniez dans le dictionnaire. En général, c'est un verbe entrembler. Alors comment est la structure, comment ça fonctionne syntaxiquement, en termes de rosactorciel dans le dictionnaire? Du coup, il n'y a pas de complément. Donc, position 1, Luce Tremblay, syntaxiquement, dans la position 1, encore une fois.
Un sujet, quelle est la position, et la nature, le groupe terminal, Ensuite, au niveau actanciel. Du coup, il y aurait un agent, là dans ce cas-là, un instrument? Alors, c'est la même chose. X tremble. On a envie de saisir l'agent, mais on voit bien qu'on peut être plus précis qu'un agent. Le siège. C'est ça. Pourquoi?
Parce que trembler, c'est une sensation qu'on retourne dans le corps. Absolument. Et on ne la maîtrise pas, généralement. C'est quelque chose de non-volontaire, de non-intentionnel. On est pris de tremblements. Et donc c'est vrai que vous avez quelque chose comme ça dans le dictionnaire. Vous avez de la monovalence à un trembler, groupe nominal, sujet, siège, trembler. Maintenant comment ça fonctionne ? Donc on a la définition "agiter une succession rapide de petites secousses" pour trembler.
Et comment ça fonctionne maintenant effectivement dans cet exemple. . 
Du coup dans cet exemple, il y a l'allumette qui joue le rôle de l'instrument. Et ensuite il y a un bénéficiaire, le "vous. 
Et ensuite il y a un lieu entre les doigts. Donc on a beaucoup de choses en plus de ce qu'on devrait avoir. Donc vous avez redit, vous avez de nouveau parlé de support. Qu'est-ce que vous disiez pour l'animé? Un instrument. Alors, si c'est un instrument, comment ça fonctionne. 
Parce que on a besoin d'un être humain pour approcher l'allumette. Et l'allumette c'est un être inanimé. D'accord.
Ok. Alors comment fonctionne. Donc on est nouveau dans la même logique, si on prend votre tableau page 54, vous voyez que vous pouvez commencer à grouper agents et instruments, en gros c'est la même catégorie. Une instance fait quelque chose, cette instance, soit elle est animée, c'est l'agent, soit elle est inanimée. De la même manière, si vous allez en bas du tableau, support et propriétés, vous pouvez les grouper ensemble, en vertu de xa ou de xf.
La même manière, on avait vu que le résultat est bénéficiaire. C'est un petit peu la même chose. C'est la conséquence du procès. Pour le bénéficiaire, c'est les retombées, pour le résultat, c'est ce qui ne préexistait pas au procès. Donc on voit bien que c'est une catégorie aussi qu'on peut regrouper.
Alors maintenant, vous avez raison, l'allumette, L'allumette, ça peut être un instrument, parce que ce n'est pas un agent. Mais maintenant, quand on l'associe avec le verbe trembler, comment ça fonctionne? Est-ce que ça reste un instrument? Alors laissons ça de côté. On vous demande de toute manière de, on a décrit la balance du verbe trembler,
Et puis on vous demande de focaliser, non pas sur la limite, mais sur "vous" Qu'est-ce que vous pouvez dire Nora de ce "vous". 
Alors, "vous" à la base c'est un pronom personnel Oui Et puis là, du coup, Jenny, ça a joué le rôle du bénéficiaire Mais c'est peut-être le résultat En tout.
Cas, alors on voit bien, vous avez raison, vous reprenez ces deux choses comme faisant partie du même ensemble, le résultat du bénéficiaire, vous avez tout à fait raison, Dans tous les cas, le "vous", il n'est pas prévu par le verbe "trembler". Vous l'aviez dit, hein? On a quelque chose en plus. Donc on est dans un cas, quand on prend ce "vous" et qu'on le met en relation avec "trembler", on est dans un cas de survalence.
Ça marche? C'est la première chose. Maintenant, vous l'avez dit, le "vous" C'est un être animé qui est probablement le bénéficiaire de ce qui se passe ici. Parce que le bénéficiaire, précisément, c'est une sorte de résultat pour une instance animée.
Et le "vous" est nécessairement une personne. C'est nécessairement une instance animée. Donc vous avez raison. Le vous est un être animé dans le rôle actanciel de bénéficiaire, qui se trouve dans une position syntaxique, au niveau de la nature, en groupe nominal, vous avez parlé de pronom correct, et dans une fonction syntaxique de COI, complément indirect, prendre, à qui, à vous.
Alors qu'est-ce qu'on peut dire de cette structure-là? Si vous l'utilisez, si vous l'acceptez, c'est quoi? Pourquoi on mène? Pourquoi on a ce "vous"? Il sert à quoi? On pourrait avoir l'animé qu'on approche de la mèche se trempe entre les doigts. Au lieu d'avoir le "vous" pluriel ou forme folie, on aurait le top. Et sans doute, quand vous racontez une histoire, vous parlez comme ça, hein.
Et puis là, il te dit ce truc, c'est quoi ou "vous" dans ce cadre-là? Bah, dès qu'on parle de "entre les doigts", entre les doigts qui appartient à un événement, si on mettrait pas un "vous" ou un prénom personnel, de quel doit-on parle. J'imagine? Alors, première question, est-ce qu'on peut le supprimer ce vous? Vous allez mettre qu'on a un problème entre les doigts? On pourrait, mais on perd l'information. Quelle information est-ce qu'on perd?
On perd l'information de à qui appartiennent ces doigts? Alors est-ce que c'est les doigts de vous qui sont brûlés par. Moi je peux vous dire, on avait hier dans ma cuisine des odeurs qui émanaient, on a fait le test, J'aurais pu vous dire aussi, ben voilà, l'allumette de la mèche, alors là, elle te tremble entre les doigts, c'était les doigts, et je lui dis, elle te tremble entre les doigts.
Alors on est d'accord, il y a l'allumette qui tremble. Les doigts de quelqu'un. Donc on a, on a cette scène que ça représentait. Et le te ou le vous, c'est quoi? Ouais, moi je pense que c'est le. On a quelque chose de cet ordre-là, c'est... alors c'est ce que vous trouvez dans Riegen, et pas Riegen comme certains de mes collègues disent.
L'ouvrage de référence, c'est une personne indirectement intéressée par le processus dénoté par le verbe. Et donc, en quelque sorte, Ici, c'est cette idée que vous intégrez la personne à qui vous parlez dans ce procès.
Probablement, si vous parlez comme ça, Et là le prof, il te saoule avec ses trucs de linguistique pendant deux heures. Le « to» c'est quoi ? C'est la personne à qui vous parlez. Il faut que vous vous mettez dans la scène dont vous parlez. C'est une manière de rendre vivant, c'est une manière d'accrocher votre lecteur à ce que vous lui racontez, c'est une manière de mettre dedans. C'est ce qu'on appelle le natif étendu.
dans la vieille grammaire. Ce datif étendu, il est comme ça, c'est quelque chose qui vient en plus, c'est pour ça qu'il est entouré, on est dans une survalence. Ça vient en plus, c'est toujours en pronom, et donc il vient avant le verbe, en complément de l'objet indirect. L'allumette te trempe entre les doigts, le prof il te soude avec la linguistique, le bus il te file sous les yeux, alors même que tu lui avais fait signe, etc.
etc. Et donc on a toujours cette structure, avant le verbe, ce pronom, qui est un "on" prépositionnel, à qui, à vous, et qui est, qui témoigne, ça l'a bien dit, de ce rôle de bénéficiaire. On a l'impression que c'est le bénéficiaire de tout ça.
Le goût où il désigne un des personnages qui n'est pas en particulier un personnage.
Oui, parce qu'il est indirect. Tout ce qui est indirect est nécessairement quelque chose. On pourrait aller dans ce sens. Donc ce dactif-là, vous l'avez clairement représenté également. Dans les autres éléments, on va les prendre après, il faut que je regarde.
On va essayer de faire le tour et on va prendre. On va prendre l'exercice D. Je vous lis l'extrait. Ils l'emparouillent, ils l'endosquent contre terre, Ils le raguent et le roupettent jusqu'à son dral, Il le pratelle et le libuque, Il lui barufle les ouillettes, Ils le tocardent et le marminent, Le managera parit et réparera, Enfin, enfin, ils l'écho courbahissent.
» L'autre réside, s'esprudrinent, se défaissent, se torsent, et se prient. Ce n'est pas du français? Mais, je suis persuadé que vous arrivez à vous représenter la scène. Qu'est-ce que c'est comme scène. 
Il y a quelqu'un qui se défend des gens qui se passent.
Je n'ai toujours pas compris. Les gens qui se passent. Absolument! Donc on a probablement cette idée d'un combat. Par ailleurs, vous avez le titre, que je vous ai donné en parenthèses à la fin. Le grand combat, on vous l'a mis pour que vous fassiez le lien avec le texte, mais même sans le type, probablement, qu'on est tous d'accord avec Yadia, on est dans un combat. Comment ça fonctionne un combat?
Ce matin à la radio il y avait beaucoup de choses sur, c'est marrant, il y avait sur le regain de la boxe anglaise en Suisse, on est passé de De 600 licenciés à 806 ans, je suis pas certain que ça soit devenu quelque chose de très populaire. Et qu'après il y avait quelque chose sur le champion du monde, le MMA, Mixed Martial Arts.
Et comment ça fonctionne ? Comment ça fonctionne le MMA ou la boxe comme combat ? Si on doit transposer ça en termes sémantiques, ça marche comment en combat, en termes actanciels ? D'une manière générale, vous êtes d'accord que la boxe ce n'est pas comme le foot ? Il y a combien de personnes ?
Comment sont ces personnes si on doit les considérer comme des actants ? Il y en a un qui fait, et puis l'autre qui reçoit des coups. On va voir comment il est caractérisé sur le plan actanciel, mais c'est vrai qu'on a généralement agent, verbe, plus deuxième position.
Et puis, comme au tennis, généralement, on peut esquiver un coup, puis après on réagit. Et celui qui prenait des coups, cherchait à en donner à son tour, et du coup celui qui en donnait se retrouve à son tour dans la position de celui qui les prend et qui les esquive. Alors comment ça fonctionne ça d'une manière générale ici? De quoi parle le poème en combat? On a vu que ce n'étaient pas des termes qui étaient français,
Donc comment vous en êtes venu à interpréter ça comme un combat? On voit à chaque fois que la phrase commence par un "i". Du coup ça, c'est l'agent. On a des "ils" qui sont associés à quelque chose, si c'est des agents, ils sont associés à quelque chose qui peut être un verbe conjugué. Donc probablement que vous interprétez en barouille, endosquer, raguer, roupete, pratele, libuque, tocarder, marminer, etc.
comme des verbes qui supposent un agent. Comment est-ce qu'on peut aller plus loin? Je vais supposer qu'il y a un "e" ou un "el" ou un "e". Oui. Ça, ce serait le bénéficiaire. Absolument. Alors, bénéficiaire, on va regarder, bénéficiaire est un être animé, donc vous avez raison. c'est un être animé, qui est affecté par les retombées positives ou négatives du procès.
Est-ce que ça pourrait être autre chose, comme bénéficiaire? Alors, quand on a un agent qui fait quelque chose, Il le fait à quelqu'un d'autre. Donc on a effectivement la possibilité d'être bénéficiaire. Ou encore, patient.
Donc le patient, c'est la troisième catégorie, l'objet. Comment est-ce qu'on distingue l'objet patient du bénéficiaire? J'ai l'impression que l'objet est plus qu'on présente, l'objet direct est le bénéficiaire. Absolument.
C'est ce qu'on vous dit avec bénéficiaire, deuxième ligne, il s'agit typiquement du troisième argument d'un verbe trivalent. D'accord, donc on voit bien que le bénéficiaire, C'est une instance animée qui est dans la conséquence de ce qui se passe, donc quasi à raison pour ça. Par contre, il a raison de le souligner, on est dans une condition syntaxique avec le bénéficiaire, qui est en COI, et ça, sur le plan de la balance, c'est le complément, le troisième complément,
Dans une logique trivalente. Or, est-ce que là on a des structures avec 3 compléments ? La réponse est non. On a des structures avec 2 compléments. Et donc on va plus, une logique, comme Laurent l'a souligné, une logique d'être patient. En jaune, agent, il, L', comme il l'a dit avant, le patient.
Sauf à la fin, non pardon, troisième ligne, « Il barufle les ouillets ». Le verbe « barufler » n'existe pas. Est présenté ici comme ayant comme rôle lactantiel un agent. « Il barufle ». « Il barufle » quoi ? « les ouillets ». À qui ? Lui. Et du coup lui devient bénéficiaire dans ce troisième verre.
À la fin. Ça marche? Et parce que vous avez cette structure récurrente agent-patient-agent-patient, de temps en temps, le patient devient bénéficiaire. C'est parce que vous avez cette structure récurrente que vous interprétez probablement ce texte, que vous arrivez à l'interpréter, précisément comme cette représentation de deux personnes qui eu.
On va prendre le D, dans le même ordre d'idée. Alors. Observez dans l'extrait suivant le rapport entre la nature sémantique des verbes et leurs arguments. "Enfin le navire partit. Les deux berges peuplées de magasins de chantier d'usine filèrent comme deux larges rubans que l'on déroule." Alors, on commence.
On porte l'attention sur les verbes qui sont ici soulignés. Eman, à côté de Esdia, allez-y! Qu'est-ce qu'on peut dire de partir, le navire parti?
Vous voyez comment ça fonctionne sur le plan syntaxique? Un verbe comme partir. Donc dans une première position avant le verbe, qu'est-ce qu'on doit avoir? Un sujet, ça c'est la fonction grammaticale, quelle est la catégorie grammaticale?
Le navire, c'est un gros sujet. C'est le groupe nominal. Ça vous devez faire une fiche de ça, vous devez distinguer, vous avez, Du tac au tac, pouvoir distinguer la fonction et la nature grammatique à la nature, c'est déterminant + nom, égal groupe nominal. quelle est la position que ça occupe dans l'ensemble, sujet et paiement. Ce qui montre qu'on peut avoir le même groupe nominal dans des positions différentes.
Mais vous devez être capable de faire ça très vite. Si vous confondez ça au test, vous allez perdre beaucoup de poids. Ça marche, donc c'est la même chose. Classe, nature, c'est la même chose. Tout à fait. Donc on a un groupe nominal en position sujet. Qu'est-ce qu'on peut dire sémantiquement du verbe partir?
C'est quoi le sens de partir? Dans le dictionnaire par exemple, qu'est-ce qu'on vous dit? C'est l'action de quitter un lieu. Ouais. Donc on a cette idée, on en a déjà parlé des catégories de verbes d'action, des catégories de verbes d'état. Ça c'est une catégorie spécifique ou sous-spécifique, c'est les verbes de mouvement.
on était à x, on quitte x pour arriver à y. On est dans un mouvement. Donc partir, c'est un verbe de mouvement. Le navire est un groupe nominal sujet de ce verbe de mouvement. Qu'est-ce qu'on peut dire du navire en termes actantiels? Puisqu'il occupe une position par rapport au verbe, il est un actant, il est quel actant?
C'est tout ce que vous avez à la page 54. Alors si c'est le support, ça voudrait dire qu'on peut remplacer ça par "x est + adjectif". C'est-à-dire, le navire est partant. Alors, ce n'est pas farfelu, vous avez raison. On est dans quelque chose qui s'approche.
Je dis subit, enfin, là il décide, mais ce n'est pas qu'il va agir sur lui-même. Alors, vous êtes d'accord qu'on a envie, on a envie d'avoir, pour le verbe partir, puisque c'est un verbe de mouvement, il faudrait qu'on a un agent. Ok? Or, un agent, c'est quoi un agent? Un agent, c'est un être animé qui fait quelque chose. Est-ce que le navire c'est un être animé?
Non, c'est un être inanimé. Donc, pour caractériser le navire, vous pouvez déjà dire, si vous aviez ça au test, vous devriez dire, c'est une instance inanimée, qui est dans une position où on devrait avoir un agent. Et du coup il ne peut pas être un agent. Donc on va chercher autre chose, et c'est vrai qu'on n'est pas loin de l'idée de support, mais on sait qu'un être inanimé peut faire quelque chose.
Et du coup c'est quelle catégorie, ces êtres inanimés qui font quelque chose? Pardon? Non, le siège, On a eu que le siège, c'est une instance qui ne contrôle pas ce qui se passe en elle. Or, partir, c'est quelque chose qu'on maîtrise. Vous ne pouvez pas dire "ah, je suis parti, je ne me suis même pas rendu compte que j'étais parti." Ça ne marche pas.
Partir suppose le caractère volontaire, intentionnel d'aller de X à Y. C'est l'instrument qui contrôle. Absolument. C'est l'instrument, c'est une instance inanimée qui fait quelque chose. Et évidemment, quand vous avez le navire parti, nous vivons dans un monde où on sait que les navires... Remarquez, vous faites partie de la dernière génération, où les navires ont encore un capitaine qui part. On a déjà des voitures qui sont autodidées,
en quelque sorte, mais c'est vrai que l'instrument, ici, quand vous lisez le navire parti, vous savez que c'est le capitaine qui était là et qui faisait partir le navire, sans qu'on ait besoin de le dire. Donc vous avez tout à fait raison. On a un instrument qui est un pronominal sujet d'un verbe qui est introncitif et qui est un verbe de mouvement parce qu'il suppose dans le dictionnaire ITX pour arriver à Y. Après, il y a un sur un petit point.
Mais partir, c'est aussi de nourrir, et du coup à ce moment-là, ça marche. Alors, c'est sûr, alors on retrouve, vous aimez bien ces trucs métaphoriques, vous, avec les nuages. Mais non, partir, enfin, la plupart des instances lexicales, on peut les utiliser dans un sens non-littéral, et partir, effectivement, on a pris l'habitude de l'utiliser, métaphoriquement pour mourir. Pourquoi? C'est intéressant! Les métaphores de ce type-là, ce n'est que dans les sujets qui sont tabous.
Les sujets tabous dans notre société, il y a la mort, il y a le sexe par exemple. Vous direz partir pour mourir, et vous dites comment pour jouir? Venir. Venir partir pour qu'on est-il venir partir dans les 2 précisément les 2 registres tabous que sont la mort et.
on ne parle pas littéralement et ouvertement, parce que c'est trop cru. Donc, évidemment, on a des métaphores, mais ça c'est ce qu'on va chercher après. La première chose qu'il avait en tête, par-dessus, c'est ce qu'il a dit, c'est: un verre de mouvement, on clique, clique pour arriver à l'éclair. Mais d'abord, on cherche le littéral. Et le littéral, on a ça, on a un trait sémantique inanimé, un rôle lactantiel, et puis le verbe de mouvement.
Alors, très vite, prenez les trois suivants. Les deux berges filaires, qu'est-ce qu'on peut dire? Les deux berges sur le sujet? Absolument, groupe nominal, fonction de sujet. Est-ce que sémantiquement animé, inanimé, c'est comment une berge? Inanimé. Inanimé, comme avant. Filer, qu'est-ce que c'est filé.
C'est dans le sens "partir" aussi. Absolument, c'est de nouveau un verbe de mouvement, d'accord. Et donc on a de nouveau une même sorte de structure, on a une instance inanimée, qui occupe le rôle intentiel d'instrument d'un verbe de mouvement. La suite? La colline qui suivait, la colline suivait.
La colline, c'est quoi? Syntaxiquement, sémantiquement? groupe nominal sujet, animé, inanimé? "suivait", c'est quoi? Comme type de verbe. C'est. C'est sur quelque chose? Oui. Donc avant, on avait pour caractériser "partir", l'idée qu'on partait x, on quitte x pour aller à y, que filer, c'était aussi cette idée d'un trajet.
Et puis suivre, vous êtes d'accord, c'est la même chose. De nouveau la même chose. Judicaël, la suite? La colline savait ça. Du coup, c'est un verbe de mouvement. La colline, c'est quoi? La colline, c'est un sujet inanimé. C'est un sujet, groupe nominal, sujet, inanimé, Alors là, on a changé un peu le verbe.
On est peut-être dans une autre logique actantielle. La colline, ce sera quoi, la colline s'appelle ça. Est-ce que pour vous? C'est un instrument, c'est-à-dire c'est un être inanimé, On est d'accord avec ça ? Absolument. Est-ce que c'est un être inanimé qui fait quelque chose ? Ou bien est-ce qu'il est contrôlé par l'agent ? Non. Est-ce que la colline fait quelque chose ?
Oui, elle s'abaisse. Mais comme elle fait quelque chose à elle-même, elle n'est plus dans une même logique d'être l'instrument, Elle n'est plus dans une logique d'effroi. Absolument. On est dans une logique de siège. Le siège étant cette entité où il se manifeste quelque chose.
Donc du coup, on retombe sur les maltes. On avait l'agent, Avant on discutait que quand ça se passe, c'était l'idée que le lieu est l'agent lui-même, le corps de l'agent. Quand ça se passe à l'agent lui-même, ce n'est plus un agent, c'est le siège. Et puis on voit que l'instrument en fait, c'est comme un agent, simplement c'est un agent inanimé. Donc quand ça se passe à cet agent inanimé lui-même, c'est le siège. Donc on a la même chose avec.
il surgit une autre colline inanimée, mais verbe de mouvement, instrument. Et donc on a à chaque fois, c'est intéressant, des verbes de mouvement qui sont associés à une entité inanimée, alors qui devraient être associés à une entité animée. Donc c'est presque comme les agents, ce sont des instruments, sauf qu'une fois, c'est l'instrument lui-même qui est l'objet du procès, et donc ça devient un siège.
Alors pourquoi est-ce qu'on fait ça? C'est une question qu'on vous posait. C'est probablement, il faut dire beaucoup de choses, mais probablement cette idée que on dynamise la perception. On a l'impression que si on donne l'impression que c'est la colline qui bouge, évidemment la colline elle ne peut pas bouger. C'est nous qui voyons le panorama évoluer, parce que nous-mêmes nous sommes en déplacement, et c'est une autre manière si on devait dire «je vois que bla, je vois, je vois, etc.» On fait devenir ces éléments naturels comme des agents, comme des instruments si vous voulez.
Donc c'est une manière de dynamiser la perfection. la perception de cette suite descriptive. Alors on a encore un exercice à faire, façon la séance de mode est très longue, vous vous êtes bien débrouillé, parce qu'elle est compliquée. On va de toute manière gagner du temps la prochaine fois.