
Sous-titrage ST' 501.
Okay. Sous-titrage ST' 501.
Donc, il y a une façon de donner des mots, des mots qui relèvent d'une modification du discours facile à trouver.
Posez des questions pour voir si vous êtes capable d'identifier qu'il y a une consigne qui peut pérer, là. le mouvement en contexte de construction.
sans qu'on vous le donne dans la donnée de l'éther. Alors, les clauses atypiques, c'est le nom qu'on leur donne. La vue des clauses dispose de tout le matériel. Un homme, par exemple, a travaillé sur des clauses.
Sous-titrage Société Radio-Canada.
slow.
Sous-titrage ST' 501.
isso só na minha opinião.
Sous-titrage Société Radio-Canada.
...
Donc je l'ai passé à Paris, j'ai pris une relation entre eux que, magnifique, correspond à l'heure que vous avez découvert, il va y avoir plusieurs de vos clauses à mes regards.
c'est une super bonne situation.
l'économie.
situation. Dommage, c'est disponible. Sous-titrage ST' 501.
potentiellement un jour silence, un état très chaud silence, un bruit, un sac.
de type existentiel. Merci à tous.
acte qui est interne, action qui reste. Moi, mon premier temps, le ciel,
c'est le fond et après c'est le fond. Il prédit sur les visions. Elle est notre visionnaire. Ce que vous faites à gauche, c'est émerger.
d'autres. clérico.
Parce que là, on a reçu le formatage, on a raté, on a essayé, on a fait le procès dans le temps.
...
mais c'est de l'absence du formatage que l'on a accueilli beaucoup, c'est exact. On le sait, deux semaines plus tard, les gosses rouges sont rouges, et quand on les casse, c'est une chose critique,
comme ils ne sont pas formatés pour la situation qui va nous permettre d'être aidés, on n'hésite d'ailleurs parfois. mais le bâton. alors, un filtre, on pense que c'est la forme nominale du verbe.
donc le nom. servait d'argument, ce avec forme il peut servir d'argument. courir.
galaderie, soeur. Et puis en même temps, il y a un but. Mais en même temps, il y a une heure. Si vous avez compris, c'est vous.
Il y a quelque chose qui est fait. Il y a une forme dominante. On l'appelle trop follow-up.
...
C'est la possibilité, c'est la possibilité de mesurer un droit, comme le maire ne sait pas quelle est la relation que vous entrez en relation, la relation.
et puis enfin cette fois.
sur l'oeuvre. d'une énergie émotionnelle et d'un point de vue.
au plan anthropologique c'est aussi une blouse et un autre point de vue c'est le bâton.
Sous-titrage ST' 501.
qui ont un fonctionnement qui est pointe, à plusieurs occasions, des développeurs longs qui ont des diplômes post-fiches, la fleurie, qui s'apprend qu'en vrai,
ils sont dénigrés dans des situations où les clauses représentatives présentent un intérieur barrière inigable. c'est-à-dire qu'il y a des valeurs essentielles. Apprendre à quelqu'un que les signes blancs,
c'est un signe noir, il y a des liens en frigo, ça existe. Voici, voilà, j'aurais d'autres propositions.
C'est qu'il serait pointé en situation. entre ce caractère qui est neuf,
C'est ça qui va nous intéresser.
Sous-titrage Société Radio-Canada.
Sous-titrage ST' 501.
Le père qui s'en ira, on saisit l'enfant, ses yeux pleins de larmes, c'est bien. Avec bien, moi, bien ici, on continue d'être à la représentation de ce qu'on se connaît, c'est ce qui semble à Saint-Boum.
Thanks. What is your name?