
vous n'avez pas de lien de rection entre les phases, parce qu'on passe d'une unité à quelque chose qui peut être totalement différent. Tandis qu'à l'intérieur de quelque chose qui est syntaxique, vous avez des liens de rection. Alors ces liens, qui sont au niveau de la clause, et Hugo était dans le juste, on est dans des liens qu'on va caractériser dans la brochure, sous deux angles différents, les liens de subordination et les liens de corrélation.
Pour les phrases, les liens vont être dans un autre ordre, ils vont être, d'ordre clairement typographique, par la juxtaposition, ou bien par la coordination. La coordination c'est un lien qui n'est pas que typographique, vous avez un marqueur linguistique de coordination, par exemple "et".
Deux types de liens pour deux types d'unités respectivement graphique et syntaxique. Alors, sur cette base là, ça se complique un petit peu, vous avez ces quatre sous-catégories. Vous avez à la fois, pour la phrase et pour la clause, l'idée d'une structure simple. La phrase simple, Ce sera une seule chose à l'intérieur.
De même, la clause simple, ce sera une seule chose à l'intérieur. Cette chose est une proposition. C'est-à-dire, un lien entre un groupe nominal sujet et un verbe conjugué. Même ordre d'idée, vous avez des structures plus complexes, au niveau de la phrase, on l'appellera la phrase multiple, ou, venant de la polycopiée, polyclausale, plusieurs clauses.
Je rappelle, pour, la phrase, les liens vont être de type coordination ou juxtaposition, tandis qu'au niveau de la clause, les liens vont être de type syntaxique, c'est-à-dire subordination et corrélation. On va voir ça dans le détail avec les exercices. Donc là vous avez, avec ces quelques slides,
Nous allons voir le résumé de ce chapitre qui est assez compliqué. Pas compliqué au niveau des manipulations à effectuer, mais compliqué au niveau des notions à garder en tête. On les confond assez régulièrement.
Je vous laisse la taille encore un petit moment pour copier ce que j'ai copié.
Monsieur. Vous aviez dit que la clause complexe c'est aussi la clause poly? Non? C'est la phrase musique qui est la phrase polyclause. Exactement.
Parce que, alors on ouvre une mini parenthèse, mais bon, honnêtement je trouve que c'est un peu du blabla conceptuel. Mais bon, on est obligé de passer par là. Une phrase multiple, ce n'est pas plusieurs phrases, puisqu'on a vu qu'une phrase c'est une unité graphique, et donc à l'intérieur de cette unité graphique, on peut envisager plusieurs clauses. Mais on a vu des clauses, il y a des clauses simples et des clauses complètes.
Dans une phrase où il y a plusieurs clauses, on peut avoir cinq clauses simples qui se suivent, où on peut avoir trois clauses simples et une clause complexe. C'est quoi une clause complexe? Nora, c'est quoi une clause complexe. 
Vous vous souvenez? Une clause complexe? C'est par exemple, c'est celle qu'on a vu dans ce chapitre là avec les. Non, je crois que j'ai confondu quelque chose. Parce que j'allais dire que moi les clauses complexes c'est des juxtapositions et tout, mais du coup c'est des phrases.
Alors justement, les clauses complexes elles ne peuvent pas être juxtaposées, parce qu'on serait dans une logique qui n'est plus celle de la clause, mais la clause complexe c'est quand on a plusieurs propositions, c'est à dire plusieurs fois G, N, G, V. Du coup c'est les dislocations. Alors, Quand on a plusieurs choix GNGV, on aura des clauses complexes lorsqu'on aura un lien de dépendance entre un ensemble GNGV et l'autre.
Par exemple, le cours que j'ai donné le 3 décembre est difficile. le cours que je donne le 3 décembre est difficile. Vous êtes d'accord qu'on pourrait. ce qu'on va retenir sémantiquement, c'est: le cours est difficile. le cours est difficile, groupe nominal, sujet, verbère, adjectif attribué, d'accord, donc GNGE, le cours est difficile,
Et là on voit bien qu'on n'a pas juste "le cours est difficile" mais on a "le cours que j'ai donné est difficile" "que j'ai donné" vous êtes d'accord, vous avez repéré également un groupe nominal "joc" et puis un groupe verbal "j'ai donné" Et donc on a à nouveau une proposition, et cette proposition elle n'est pas indépendante, mais vous sentez qu'elle est liée à quelque chose, elle est liée au groupe nominal dont on vient de parler, qui était lui-même sujet, c'est le cours.
C'est une proposition qui est complément du groupe nominal le cours. Et donc là on a une clause complexe, parce qu'on a une clause, avec une proposition liée à une autre proposition qui est principale, et il y en a une qui est subordonnée, elle est subordonnée. La clause c'est qu'on pourrait la supprimer tout en gardant le sens de la clause. C'est-à-dire, le cours est difficile. Le cours que j'ai donné est difficile.
On peut compléter. Le cours que j'ai donné aux étudiants, n'étaient pas tous là, est difficile. Le cours que j'ai donné aux étudiants, qui n'étaient pas tous là, et dont certains viennent de l'acheter, d'autres sont bla, est difficile, on peut continuer encore longtemps. Et plus on continue, plus vous allez sentir qu'on est dans une espèce de clause complexe à tiroirs, on perd un peu le film, mais vous sentez aussi que.
Le fil, il est tissé avec des propositions qui sont en lien les unes avec les autres, qui ne sont pas indépendantes, c'est ça la cause qu'on fait. C'est que vous avez une dépendance entre plusieurs propositions. Ouais, dernière question qui est en avant. 
Oui, juste pour comprendre, là j'ai un exemple, est-ce que si je lis "le cours est difficile" et je n'ai rien compris, c'est une phrase multiple, parce que j'ai deux choses qui ne sont pas corrélées, Mais si je prenais la même phrase et que je la tournais d'une façon en disant "le cours est difficile, mais je ne l'ai pas compris", à ce moment-là c'est une clause complexe.
Non, parce que "mais" est un coordonnant communé. Si vous regardez la définition de "mais" dans le dictionnaire, on va vous dire que c'est une conjonction de coordination. Quand j'étais allé à l'école primaire, le cycle, on nous apprend de la vie, mais, ou, et donc, comment vous avez appris ça aussi? Donc ça c'est les coordonnantes. Alors c'est un peu bizarre, parce qu'on voit bien qu'on n'est pas du tout dans une. on n'est pas dans l'idée qu'on a x, et puis on a comme ça un y qui vient avec, mais on a un lien qui, pour le coup, vous allez voir en deuxième et troisième année, c'est un lien argumentatif, c'est pas un lien syntaxique.
mais syntaxiquement, on est dans la coordination. Et quand on est dans la coordination, on n'a pas une fausse complexe, vous avez raison. On est dans les phrases difficiles. Même s'il y a des. Oui, il faut juger le cas en cas. Mais en tout cas, quand vous allez en aide. Vous êtes dans la coordination. qu'on a pronominalisé beaucoup de choses, oui.
Le fait qu'il est déjà en mémoire, ça ne va pas forcément.
Alors, je vous propose les exercices. Alors, vous avez ce. donc on est à la page, on est à la page. On est à la page 31. Il me connaît bien Augustin, il est un excellent conseil. Il est expert en joli style. Elisa, il est expert en joli style, c'est quoi?
On vous dit, identifiez le code avec des phrases techniques, des compositions. Il est expert en joli style. Fin de la première ligne, il est expert en joli style. Au niveau phrase, est-ce que c'est une phrase? Pourquoi? Absolument, donc on voit bien qu'on a une unité de type phrase. Au niveau de la clause, comment ça se passe? Est-ce que d'abord au niveau de la phrase, est-ce que c'est une phrase avec une clause, ou avec deux clauses, ou avec trois clauses?
Est-ce que c'est une phrase multiple ou une phrase simple? Une phrase simple. Comment vous le savez? Il n'y a qu'un seul. Tout à fait. Donc on va aller du côté des clauses. Est-ce que ce sera une clause simple ou une clause complète? Il n'y a qu'une seule clause dans la vie.
Cette clause, est-ce qu'elle est simple ou complète? Elle est simple, une seule fois GNGV. Changez-la en clause complexe.
Qui fait? Raphaël? Il est expert en la matière et il est expert en la matière, ce mec en linguistique. D'accord, mais là du coup ça devient très complexe. Ouais, j'essaie de le rendre complexe. J'ai joué le jeu monsieur. C'est vrai.
C'est quelqu'un qui s'y connaît en jeu de style.
C'est en plus du même acabit. Absolument. Quelque chose de plus simple dans la complexité. Augustin qui peut y être à jeun est un excellent conseil, est un expert en jeu de style. Oui, mais c'est la même chose. Donc vous aimez bien cette complexité absolue de la complexité, donc c'est très bien, donc on va la prendre en détail tout à l'heure. Je pensais que vous alliez me dire des choses plus simples, mais ce n'est pas grave. Vous vous apportez quoi avec quoi?
Il est expert en géolistique, parce que ça fait trois ans qu'il a décidé d'étudier la grammaire, quelque chose avec "parce que" Donc un marqueur de subordination, qui rend évident la dépendance syntaxique, parce que, puisque, etc. Donc ici, vous avez des phrases simples, vous avez des.
clause complexe, mais on va prendre le texte en ayant déjà mis en ordre par rapport à la typographie, donc les majuscules et les points. Vous êtes d'accord avec ça probablement. Vous avez pu faire l'exercice, enfin vous avez fait l'exercice? Oui. Très bien. Vous avez combien de phrases. 
12 phrases selon les critères typographiques.
Alors ces 12 phrases, est-ce qu'elles sont simples, comme la troisième, ou est-ce qu'il y en a des multiples, c'est-à-dire des phrases avec plusieurs phrases? Oui. La deuxième phrase, c'est une clause complexe parce qu'on a deux sujets, un peu ouvert. D'accord, la deuxième phrase contient une clause complexe. Mais avant d'aller vers les clauses complexes, on va se demander, avant d'aller sur le terrain des clauses, on va être sur le terrain des phrases, on va se demander si ces phrases.
Par exemple, la deuxième, comment vous la caractérisez? Est-ce que c'est une phrase simple ou une phrase multiple? C'est-à-dire, est-ce que c'est une phrase avec une clause ou une phrase avec plusieurs clauses? Avec plusieurs clauses. Non. Mais, vous avez quand même raison sur ce que vous avez dit avant, il y a une clause complexe. Alors, une clause complexe, Vous l'avez dit, il y a une clause complexe.
Il y a deux propositions là. Voilà, une clause complexe, c'est une clause avec plusieurs propositions. C'est juste. Mais c'est une clause. Donc dans cette phrase, il y a une seule clause. On est d'accord? Mais cette clause, elle est complexe, parce qu'il y a plusieurs propositions. Ah oui, faites-en. Pour la phrase numéro 2, faites-en une phrase, pardon, pour la phrase numéro 2, vous avez identifié une clause complexe, vous supprimez cette complexité, vous en faites quelque chose qui est une clause simple.
Il y a quand même un rapport de dépendance, c'est-à-dire que vous allez quand même modifier. Non, puisque vous avez une classe, c'est correct de la manière dont vous parlez-vous avez identifié un lien de dépendance, du coup vous avez identifié une clause concrète. Vous devez maintenant supprimer ce lien de dépendance. Donc vous devez supprimer en fait une proposition. C'est ça, du coup il ne faut pas, enfin sémantiquement, pardon je ne peux pas, réaliser le même sens que si elle était complexe. Non, mais vous allez réaliser, et c'est correcte la manière dont vous parlez-vous allez réaliser une clause qui va vous donner l'essentiel sur le plan sémantique.
Pour garder le sens, qu'est-ce qu'on dira? Elle reste la deuxième proposition du coup, elle est d'un excellent conseil. Absolument. Donc vous avez gardé la principale, qui vous montre que l'autre partie, quand il est agent, elle est subordonnée dans la clause complexe, et puisqu'elle est subordonnée, vous pourriez la supprimer pour garder l'essence de la signification. Toute la démarche est correcte. Et donc là on voit comment on aurait pu avoir une clause simple, si je redis les deux premières phrases.
Il me connaît bien Augustin, il est un excellent conseil. On n'a pas ça. On a décidé que la deuxième phrase, ne contenait pas une seule clause simple, mais contenait une seule clause complexe. On a décidé de rajouter un élément subordonné à la proposition principale. Il me reconnaît bien Gustave, quand il est à jeun, il est d'un excellent conseil.
Donc, on a bien une seule phrase, une seule clause, Comme c'est là, on a une clause complète. On aurait pu avoir une seule phrase, une seule clause, celle que Abine a construite. Xavier maintenant. C'est quoi la définition exacte de proposition? Proposition, c'est un lien entre un groupe nominal sujet et un verbe conjugué. Maintenant, on a vu que.
on a vu qu'on peut avoir. ça c'est quand la phrase, la clause et la proposition est quand même. On a vu qu'on peut avoir des éléments qui manquent. On va thématiser ces éléments qui manquent, et donc ça paraîtra peut-être un petit peu bizarre. Et donc s'il manque des éléments, c'est quand même une proposition. On peut avoir des propositions avec des éléments qui manquent. Par exemple, si je vous dis.
J'aurais pu dire "Bravo" ou "Manon, bravo" ou bien "Bonne question". Bonne question. Est-ce que c'est une proposition ou pas ? Vous reconstruisez ce que vous avez demandé est une bonne question. Et on retrouve ce test, qu'on va utiliser encore aujourd'hui beaucoup, c'était de reconstruire une structure attributive x et y ou x a y.
Quand vous avez du linguistique, sauf à vous dire ce type-là il est fou, il parle tout seul, mais d'une manière générale, quand on a une énonciation, même, Waouh! Waouh! Justement, vous allez regarder, vous allez compléter, parce qu'il vous manque des choses, moi j'ai regardé là-bas, je lui ai regardé là-bas, en lui demandant pourquoi il a dit "waouh" en regardant là-bas, et puis peut-être vous voyez le même reflet que moi, et donc vous allez compléter "ce qu'on voit est, est, waouh", c'est-à-dire ce qu'on voit est, magnifique, beau, ce que vous voulez, etc.
Donc dès que vous avez quelque chose qui est proféré ou écrit, vous partez du principe que ça veut dire quelque chose, c'est à dire que c'est une proposition et vous reconstruisez. Donc la réponse c'est même quand il manque quelque chose, c'est une proposition. Mais atypique. Donc 12 phrases, critères typographiques, 10 phrases simples, j'invente un petit peu moins, et deux phrases multiples, c'est-à-dire des phrases où il y a deux clauses.
Celles-là n'étaient pas évidentes à trouver. Il reconnaît bien Justin, et ça, là du coup, on retrouve la dernière catégorie de ces clauses atypiques, qu'on n'avait pas eu le temps de caractériser au moment du dossier des atypiques, c'est Élise qui avait posé la question, Là vous avez une clause atypique averbale, parce qu'il n'y a pas de verbe, qui est l'objet d'une valeur tythique.
Pour dire autrement, c'est quoi le sens de "il me connaît bien Justin"? C'est l'idée suivante, c'est qu'on dit quelque chose, et on dit aussi à propos de quoi on le dit, C'est-à-dire qu'on pose, il y a Gustin, il existe un type qui s'appelle Gustin, et à propos de Gustin, j'ai dit qu'il me connaît bien. C'est peut-être un peu tordu, mais ça, ce sont des dioses atypiques qu'on utilisait énormément.
Le test, il faut qu'on travaille pour.
On pose une réalité à propos de laquelle on va dire quelque chose. Et c'est ça la différence entre la clause d'éthique et la clause existentielle. Par exemple, celle qu'on avait avec Puma, avec la vignette de la bande dessinée, vous aviez Tintin, et puis vous aviez Puma. Pour que Tintin puisse dire le puma, il faut qu'il y ait le puma. Mais ici, on peut inventer une réalité, on la verbalise, et on.
En dit quelque chose. J'ai l'impression que justement c'est encore un rappel en mémoire pour dire "il me connaît bien" et "c'est qui le "il" c'est Gustave" et qu'il y a à chaque fois un peu une anaphore comme "le test il faut travailler pour" Pourquoi pour le test.
Absolument ! Donc vous pouvez avoir ces choses, on le voit bien, elles sont un peu détachées. Vous pouvez les avoir avant ou après, peu importe. Mais c'est l'idée, Alors c'est l'idée qu'on postule une réalité à propos de laquelle on va dire quelque chose, et ce postulat, il peut être sous l'angle d'un rappel, ou sous l'angle d'une version inédite. Et là, vous aurez tout ce que vous avez appris, etc.
Toujours est-il que un, c'est une phrase multiple, parce que vous avez deux clauses, vous avez une clause simple, "il me connaît bien", Et puis vous en avez une autre, pour le coup, qui est atypique, donc elle pose problème à repérer, parce qu'au niveau de la proposition qui doit être constitutive de cette clause, il vous manque quelque chose, il vous manque le verbe. C'est donc une inverbale.
Vous imaginez ça? Vous en avez une deuxième, c'est la onzième. Gustin, c'est un cœur d'élite. Donc à nouveau Augustin, une fois avant, une fois après, l'autre. Donc en fait, vous avez 12 phrases, mais vous avez 14 closes. Maintenant ces clauses, on va regarder combien de GNGV elles contiennent. Et donc on va essayer de repérer des clauses qui contiennent des suites de propositions dans la direction de la ville, et on voit que la numéro 3 est une clause complète, comme il l'a dit, parce que vous avez deux fois GNGV.
Vous avez la même chose en 14, sauf qu'en 14, et là vous devez noter sur une fiche "attention aux verbes à l'infinitif", parce qu'encore une fois, quand vous cherchez une proposition, vous cherchez normalement un gn + gv, donc un verbe conjugué, Il n'empêche qu'on peut avoir, on l'a déjà vu, avec les clauses infinitives, il manque la conjugaison, ça reste une proposition.
bosser, bosser la linguistique, putain! Bosser, ce n'est pas un verbe conjugué, mais c'est une proposition, une proposition infinitive. qui va constituer une clause. Alors vous avez 14 clauses, 12 simples et 2 complexes, celles qui sont en gras et en noir.
Elles sont complexes, ici de manière évidente, pour trois, parce que vous avez une subordination temporelle, on parle de temporalité, quand il est à jeun. Et un autre phénomène important, c'est le phénomène de 11, où vous avez une autre clause atypique, qu'on n'a pas encore beaucoup relevée, celle avec présentatif.
Mais elle ressemble beaucoup, hein. Par exemple, on aurait pu avoir, au lieu de 1 et 2 comme ici, ou plutôt comme 12 et 13, au lieu d'avoir Gustin, c'est un chœur d'élite, on aurait pu avoir. Ah c'est Gustin, c'est un chœur d'élite. Gustin aurait été, au lieu d'être une atypique averbale critique, aurait été une atypique représentative.
Ils sont très proches. Vous me dites, si je vous induis en erreur, moi j'essaie de vous simplifier les choses. Des fois, en voulant simplifier, on embrouille les gens pour les manifester, si c'est le cas. Donc 11, c'est une atypique à présenter.
Si on y va, si on considère cette fois-ci les propositions, on voit que si on a 14 clauses, puisque la 3 et la 14 contiennent deux propositions enchâssées l'une dans l'autre,
par subordination, et bien on arrive à un total de 16 propositions.
Ca joue comme ça . 
Qu'est-ce que je peux vous dire juste sur? Vous pouvez revenir une seconde sur la conversation.
Celle-ci ? Si on reprend juste pour faire un peu de points.
Il me connaît bien. Je viens Gustin. L'idée est la suivante. Il y a Gustin, je parle de Gustin, je vais dire quelque chose à propos de Gustin, et ce que je vais dire c'est qu'il me connaît bien. Donc on a deux choses. Ces deux choses, c'est une seule phrase typographique qui contient deux choses.
deux clauses, et donc cette phrase on l'a appelée "multiple" comme Judicaël l'a rappelé, Gustin co-réfère avec le pronom "il" on aurait pu très bien avoir une seule chose: "Gustin me connaît bien" on a choisi d'avoir deux choses, "il me connaît bien, Gustin" en vertu de cette co-référence, on voit que Gustin en fait a été.
en quelque sorte, sortie à droite, pour le mettre en évidence. Toujours en termes de phrases, on dira que le lien, il est de juxtaposition entre une clause éthique et une clause canonique, il me connaît bien. On a juste la première et la deuxième.
Juxtaposé, c'est avoir une suite de choses dans un certain ordre. Ce n'est que ça. Vous êtes d'accord que ce n'est pas quelque chose comme: "il me connaît bien et Gustin" ou "mais Gustin". On n'a pas de coordination. On n'a pas de subordination, "il me connaît bien parce que Gustin".
Donc le seul lien qui est possible, c'est le lien de juxtaposition. Ce que vous devez noter sur vos fiches, c'est qu'une clause comme Gustin, un jaune, une atypique averbale, qui a une valeur thétique, sur le plan informationnel, elle est toujours terme. C'est toujours une manière de mettre en évidence le terme.
Sur le plan actanciel, c'est siège.
Bon, on va s'arrêter là avec les phrases, les propositions parce que ça va revenir sur tous les groupes d'exercices.
On va essayer de répondre, on va essayer de répondre à l'interprétation stylistique de cette chose, de ces 12 phrases qui sont 14 clauses des 16 propositions. Comme vous avez fait l'exercice numéro 2, vous êtes d'accord que 1 est très différent des 2.
Quel est le sentiment que ça donne quant au style utilisé ici? Qu'est-ce qu'on peut dire? Qu'est-ce qu'on peut dire du style du texte 1 ou de la manière de raconter qu'a le narrateur de 1? Moi c'est assez saccadé, mais. On est d'accord, c'est saccadé.
On est dans quelque chose de saccadé, c'est-à-dire dans quelque chose qui est le contraire, probablement que deux, deux vous apparaîtra alors, ou comme quelque chose de très lié. Quels sont les marqueurs de liaison en deux, d'une manière générale ? Pourquoi on a le sentiment dans le texte deux que c'est quelque chose de lié ? Les parties sont liées. Pardon?
Toutes les virgules. Alors il y a beaucoup de virgules, en distinction des points. Vous avez raison, les virgules impliquent plus de liants que les points qui impliquent des délimités. Premier élément, qui rend saccadé le 1, autre chose, qu'il y a autre chose à dire entre 1 et 2? Pourquoi 2 apparaît plus lié que 1. 
Moi j'aurais eu une. Question d'oralité, peut-être que peut-être 2, on travaille à rallonge.
Alors on va aller dans l'oralité après, mais on va essayer de caractériser effectivement l'idée de rallonge. Si c'est lié à l'idée de liant, on peut développer ça. Pourquoi c'est à rallonge. 
À chaque fois on complète, on complète un mot ou une expression de la proposition précédente.
Vous avez des exemples? De marqueurs de ça, de ce phénomène? Des unités spécialisées dans ça? Oui, l'apparition de "que", de "qui". Les "que" et les "qui", les "qui" comme pronom relatif, ou les "que" comme marqueur de conjonctive compétitive. Donc vous avez beaucoup de "que" et de "qui" qui vont lier les propositions entre elles, en deux, alors qu'il n'y a rien de tout ça en un.
Donc si vous parlez de segments à rallonge dans 2, ça veut dire qu'on a des segments qui ne sont pas allongés dans un vous êtes d'accord que dans un on a des segments très courts alors que 2 effectivement, comme vient de le dire Baptiste, on a des segments non seulement qui sont longs. et qui sont allongés ou rallongés. Et donc ce sentiment exprimé par Lou, d'avoir un texte plus saccadé en un, il vient aussi de la longueur de chacune des unités.
Donc non seulement on a des phrases simples, mais ces phrases simples, elles sont très courtes. Tandis que les phrases, qu'elles soient simples ou autres, dans deux, et qui sont très longues. De là, on va cette fois-ci vers l'interprétation, ce trait interprétatif proposé par Matisse, c'est l'oralité, c'est quoi l'oralité?
Pourquoi vous parlez de oralité, qu'il faut caractériser quel texte. 
Le deuxième. 
Donc le deuxième serait un texte oralisé, et pas le premier. Donc le premier, si on distingue l'oral et l'écrit, le premier serait plus écrit qu'oral. Si je vous dis, je viens vous trouver, et tu vois la CAF, et je vous dis, alors que tous les pots sont transformés en marbre, lorsque les aquillerons, les déchets et les arbres, le test linguistique de vendredi s'annonce compliqué, vous allez me regarder, puis vous allez probablement, comme vos collègues, vous dire "il est un peu bizarre" ou on pourrait-il y a cette expression, je ne sais pas si vous la connaissez, mais "il parle comme dans un livre"
Moi j'aurais tendance à dire que "deux" est un petit peu comme. Si vous avez quelqu'un qui vous parle comme deux, "no problem", mais vous allez dire qu'il parle un peu comme dans un livre. Par contre, si je vous dis "ouais, vendredi il y a le test, je dois bosser, je bosse à côté, comment j'ai trouvé le temps ?" Mais bon, on n'a pas le choix, hein. Est-ce que vous êtes d'accord que ça, ça fait oral ?
Là, vous allez dire, ok, oui, mon pauvre courage, oui, il va aller tout le monde, etc. Donc, je vois ce que vous voulez dire, mais je ne suis pas d'accord avec. Je vois bien l'idée de l'oralité en distinction de l'écrit, par contre, j'appliquerai l'idée de l'oralité plutôt à un, et l'idée de quelque chose de très écrit plutôt à deux. et l'idée que les phrases à rallonge, que les longues phrases, et tout ce qu'on a dit à propos des marqueurs, pour 1 et pour 2, caractériseraient l'oralité plutôt de 1 et la structuralité plutôt de 2.
Il y avait plusieurs mains levées. Il y avait Manon aussi, je crois, ou. Est-ce que vous êtes d'accord avec ça? Donc oui, on a quelque chose de l'ordre de l'oralité, synonyme de simplicité phrastique et syntaxique. Ça ne veut pas dire qu'on ne peut pas parler de manière compliquée, mais si on parle,
avec complexité phrastique et complexité syntaxique, vous assenez votre interlocutrice, interlocuteur. Et ça va probablement favoriser chez la personne le jugement, il parle comme dans un livre, ou bien on a l'impression qu'on appuie sur un bouton et ça dégile. Comme par exemple les démarcheurs, je ne sais pas. J'ai encore une tête à me faire rattraper par les démarcheurs, comme ça, dans les gars, etc., mais je me fais chaque fois arrêter.
Monsieur, vous avez deux minutes, et comme je suis plutôt sympa, je lui dis : oui, pourquoi pas ? « Ah, est-ce que vous connaissez ? » « Alors vous, vous seriez là pour ? » On n'arrive plus à les arrêter, ça marche aussi par téléphone, on est bien dans la parole orale, mais ce sont des gens qui ne sont pas dans, la simplicité phrastique et dans la simplicité syntaxique, ils parlent comme quelque chose d'appris par cœur, comme un livre.
Donc ce n'est pas le fait de parler ou de ne pas parler qui est déterminant, c'est le sentiment d'oralité, le sentiment d'être comme dans un livre. Et dans ce cadre-là, c'est vrai que, le narrateur dans un est représenté plutôt comme parlant qu'écrivant, ou écrivant comme on parle.
Et c'est comme ça qu'il faudrait thématiser la chose. Alors pourquoi, à cause de tout ça, très peu d'enchâssements de propositions dans un, juxtaposition des informations, brièveté des phrases. Et la dernière chose, c'est typique de l'oral, c'est la progression à thème constant. Thème constant, c'est on garde toujours le même thème, savoir Gustin.
Il, on reconnaît bien Gustin, quand il, Gustin, Gustin, il, Gustin, ça c'est typique de l'oral. On va voir d'autres cas de figure plus tard. C'est ce qu'on vous dit à la page 112 qu'on caractérise, vous avez cette page avec l'analyse stylistique de Loos Pfizer, qui parle de style coupé, et le contraire de la rallonge.
Alors, on prend le 2. Qui a fait l'exercice? Parce qu'il faut qu'on aille un peu, on ne va pas prendre dans le détail. On va prendre les grandes lignes, parce que là on a un texte à rallonge, donc on serait encore la bonne note si on devait l'analyser dans le détail. Qui a fait l'exercice qui se lance? Personne n'a fait l'exercice, personne ne se lance. C'est pas bien ça? mais en fait, il n'y a personne qui réagit.
Un peu de réaction. Ah! De manière à tout le monde qui regarde par terre. Alors, qui se lance? Quelles sont les grandes parties, où est-ce qu'on arrive à identifier des grandes parties, signe de biais, avant la ville, il a fait ce boulot, il a dit, voilà, il y a une clause complexe, qui se caractérise par un enchâssement entre quelque chose de subordonné et quelque chose de principal, on doit pouvoir garder le principal pour garder le sens du texte.
Il l'a fait pour la clause qui l'a caractérisée. Ici, si on devait, ne garder que ce qui est principal dans ce texte, on garderait quoi? Si on devait... Vous aviez dit avant? Ici on a un texte à rallonge, donc si on a des textes à rallonge avec des choses qui se complètent chaque fois,
ça veut dire que tous ces compléments, on peut les gicler pour garder l'élément central de la signification. Il est très littéraire ce texte, on est d'accord, mais vous l'avez dit, il est très poétique, mais de quoi ça parle? En fait, si on devait résumer, on garde juste deux, trois idées. Un vaisseau chargé d'or. Alors il y a un vaisseau chargé d'or, ok. Certes, mais qu'est-ce qui est ? Il y a un vaisseau, il y a qui d'autre?
On prononce ça comme ça. Il y a un "je" qui veut voir quelqu'un. Ok ? On est d'accord ? Il y a un vaisseau, il y a un "je". Alors prenez trois minutes, lisez-le et vous essayez de retenir, Une, deux ou trois propositions sur les 36 que constituent cette structure.
On va voir si.
On comprend ou pas, on va essayer de comprendre syntaxiquement.
Je ne suis pas sûr de savoir ce que vous voulez qu'on réponde, mais j'ai l'impression qu'il y a un truc latent dans un thème fort, et que ce n'est pas le bon truc. J'ai comme l'impression qu'on parle quand même d'une période de l'hiver constante. En tout cas, on a une information importante qui est au niveau de la saison.
On est en pleine hiver. Voilà, il y a l'hiver, il y a la neige, la neige durcit, il y a le froid, le sommeil, toute cette thématique, cette isotopie, tout ce champ sémantique et lexical de l'hiver. Ça va de haut à haut, si on veut le prendre comme ça.
Là, c'est bien évident. je dirais que c'est à partir que la neige durcit apparaît les marées, je crois. On peut même prendre depuis le début, jusqu'où. 
Qui d'autre encore, on peut venir, on peut compléter.
En tout cas, en tout cas jusqu'à sur le gros d'un rocher qui s'agissait absolument.
On a une première sur le plan thématique, Ce n'est pas ce qui nous intéresse, mais sur le plan thématique, on a effectivement ça, c'est correct. Il faut faire attention à ça, ça va nous aider à structurer le texte. Qu'est-ce qu'on a ensuite? C'est des loups qui disaient qu'il y a du "je", ce "je" il apparaît justement après ça. Et.
Aussi si on fait du paratexte, je ne sais pas comment ça s'appelle, on voit que c'est une élégie, donc il faut savoir que c'est un message le plus important, c'est pour moi c'est le Catherine Zen avant la fin.
Oui, en tout cas, on a l'apparition de "moi" donc de "je" qui est clairement affirmée quatre vers avant la fin. Puis là, thématiquement, on parle d'autre chose. On parle de "moi" et de "ma qualiste", etc. En sous-jacent, Il y a effectivement l'idée de ce bateau dont on a parlé par Matisse, mais on voit qu'on a quelque chose comme ça, on a trois parties dans ce texte.
C'est sur la slide ici, on a cette première partie qui a une deuxième partie qui commence avec moi et une troisième partie avec le jeu. On pourrait synthétiser, alors qu'il y a l'hiver qui fait froid, moi qui bla, eh bien, après ce long voyage hivernal, enfin je verrai ma qualif.
On va avoir quelque chose comme ça, je suis d'accord avec ça. C'est comme ça que le texte est structuré. Mais si on répond à la question initiale, vous êtes d'accord qu'on a clairement une seule longue phrase? On a dit avec Lou, les virgules, avec Matisse, les rallonges, avec les marqueurs en qui et que. On a une seule unité graphique, une seule longue phrase.
En termes de clauses, est-ce qu'on arrive à faire ça? On arrive à faire le travail. Combien de clauses vous avez identifiées? Clause ou proposition, peu importe, mais comment est-ce qu'on avance à partir de là pour répondre à la question? Diego, est-ce que vous avez une idée? On a vu qu'on a une seule longue phrase graphique, mais maintenant en termes de.
d'unité de dépendance syntaxique en termes de clause, en termes de GMGV enchâssé les uns et les autres, est-ce qu'on peut définir des grandes zones ? Probablement. Comment ça fonctionne ça? Depuis le début jusqu'à glace. On a des propositions "alors", "lors". Oui, comment ça fonctionne ça? Et "alors", "lorsque", "que".
Tout ça c'est quoi? C'est des sortes d'anaphores de prépositions. Oui, c'est pas des. il y a certains rappels, mais c'est pas des anaphores à proprement parler. mais ce sont des marqueurs, soit des marqueurs de propositions relatives, soit des marqueurs de propositions conjonctives, complétives.
Est-ce que tout ça, ça fait sens? ? On pourrait s'arrêter après glace et ça ferait sens ? Non. Vous êtes d'accord qu'on attend quelque chose ? Et on attend quoi ? Alors, si on prend "moi, qui, bla" et on s'arrête à "loisir". Tout le monde l'a vu ça? Est-ce que là, on a bouclé la boucle ou on s'attend encore à quelque chose?
Est-ce que ça fait sens tout seul? Est-ce que c'est indépendant, autonome? Donc on voit qu'on est dans une dépendance interprétative, à la fin. Et cette dépendance, elle est liée à la présence de ces marqueurs "qui, que", "lorsque", "moi qui, qui", bla. On attend une suite. Donc si on attend une suite, ça veut dire qu'on n'a pas d'indépendance, mais de la dépendance, et la dépendance, c'est typiquement en syntaxe, quand vous avez des propositions subordonnées,
une proposition principale. Quelle serait la proposition principale? Donc c'est-à-dire, vous devez identifier "gmgv". Je verrai ma qualité après mon voyage. Absolument! Je groupe nominal sujet, verrez, verbe, et le reste c'est complément du verbe.
changeons tout ça en moins poétique. Vendredi il y a la thèse de linguistique. On pourrait construire plein de choses avant, qui sont en dépendance avec ça, même si c'est pas encore bla, et que bla. ainsi que bla, lorsque bla, moi qui bla, je bosse pour le test de vendredi.
Donc là on a exactement ce genre de choses, ça commence, on va de manière exagérée. Donc on a repéré une proposition principale: je verrai ma calice après ce long voyage. Cette proposition principale, par rapport à cette proposition principale, quelle est la proposition subordonnée. 
Ou quelles sont les propositions subordonnées par exemple? Alors que, justement ici de place, ce bloc-là, avec des marqueurs genre que, que, que.
Tout à fait. Donc ce serait des propositions subordonnées, est-ce qu'on peut les. non, on va les identifier plus précisément. Par exemple, lorsque les aquilons vont déchirer les arbres, et que l'eau n'ayant plus d'humidité ni de bois, traitement de cristal des rochers des bois. Subordonné de quel type? Lorsque X est lorsque Y. Oui, de quel type? sémantiquement, pardon?
Temporel, absolument, subordonné, circonstanciel, temporel. Ça nous parle du temps. Réponse à la question "quand?" Je verrai ma calice quand? Numéro 1, numéro 2, etc. On a tout à fait raison, et donc vous avez tout à fait raison, donc on a bien, si on reprend notre dispositif, on a en fait deux longues clauses, Attention ici, on retombe sur la problématique soulevée par David avant.
On a deux unités syntaxiques "a" et "c", comme Raphaël vient de le rappeler. "a" subordonné à "c", une clause complexe. parce qu'on a un enchaînement, un enchâssement de A dans C. Et puis on a une clause atypique averbale, comme avant on avait Gustin, ici on a moi.
Quand j'aurai récolté tous les. tous les PowerPoint de mes amis, moi, je pourrais commencer à travailler pour le faire. Quand, bla, moi, proposition principale. Il se trouve que chacune de ces clauses, y compris la proposition principale de la clause en "je verrai ma caliste après ce long voyage"
après voyage, "qui, qui, qui" est un complément d'un élément de "je verrai ma calice" après ce long voyage. De la même manière, le "moi", ce n'est pas juste comme Gustin, ce n'est pas juste "moi", c'est "moi, qui", c'est un complément de "moi". Chaque fois, on est dans une extension du groupe nominal.
Mais j'ai pas compris qu'est-ce que c'était les deux clauses? La première clause c'est "a + c". C'est une clause coupée en deux. C'est une clause où vous avez une première partie subordonnée, très longue, alors que, lorsque, et que, qui. La partie A, ça va du début jusqu'à "glace", c'est-à-dire "avant moi qui"?
Ça marche? Et cette partie subordonnée, elle est subordonnée à quoi? Elle est subordonnée à la partie principale qui commence avec le quatrième verre avant la fin "je verrai ma cavité". Et entre les deux, vous avez une émergence de cette atypique averbale tétique.
Les tétiques, vous pouvez les avoir n'importe quand. Donc elles peuvent être au milieu d'une clause. Pardon? Donc les tétiques, elles peuvent être au milieu d'une clause. Elles ne sont pas au milieu d'eux, elles sont une clause elle-même. Oui, mais elles ne sont pas sincères au milieu d'une autre. Elles s'insèrent dans une structure où elles ont le statut identique aux autres, qui elles se mécanisent. Mais oui, on peut le dire comme ça.
Il ne faut pas dire que la tétique, elle s'enchâsse dans quelque chose, parce qu'elle est juste là. Quand vous parlez, on l'a fait 25 millions de fois depuis le début de ce cours, on est toujours en train d'avoir une structure qu'on entrecoupe avec des éléments tétiques, Et apposé et détaché et ainsi de suite. À l'oral, ça arrive énormément.
Oui, je comprends bien à ce qu'il y a vu, même si je comprends bien. une clause éthique, avec ses propositions en elle, peut être entre une énorme clause complexe, qui elle-même a ses propres propositions.
A chaque fois que vous avez quelqu'un en face de vous qui vous raconte une histoire, par exemple, moi j'ai quelqu'un dans ma famille qui est comme ça typiquement, quand on dit qu'on sauve du coq à l'âne. On commence à parler, et puis vous perdez le fil. Ces gens-là, ils introduisent des causes techniques qui n'ont pas forcément un lien direct, et puis on leur dit oui, mais attends, je ne comprends pas. Et puis c'est là qu'on pose des questions sur comment est-ce que je dois reconstituer le fil de cette structure.
On a ça tout le temps, et on fait ça tout le temps. on a introduit des clauses par rapport à d'autres clauses. Si on ne le fait pas bien, on perd le fil. La clause complexe, c'est que quand il y a une principale et une subordinée ou une corrélée. C'est que quand il y a absolument une corrélation ou une subordination. Mais oui, mais quand même, pour le V, cette fois-ci c'est une clause complexe, même si elle est atypique.
Ah, on va regarder à l'intérieur, tout à fait. Parce que là, par rapport à ce que vous avez marqué, c'est pour ça que. Oui, mais moi j'ai regardé ça en premier degré de. C'est pour ça que je vous ai poussé ça plus à droite par rapport à ce qui est à gauche, parce qu'on est dans un autre degré d'enchâssement. À chaque niveau, vous aurez des choses principales par rapport à d'autres qui seront subordonnées.
alors que tous les flots sont transformés en marbre par Header, moi, je verrai ma calice. D'accord? Mais on n'a pas que ça, on a que, qui, y compris pour le moi, qui, qui dit, y compris pour le générer ma caliste, après ce long voyage, qui, qui.
Et donc vous avez une foule de propositions, voici le détail avec les couleurs. Je parle un peu beaucoup, mais je pense que c'est. Puisque vous avez du cadre d'exercice, c'est mieux que vous ayez. qu'on ait ces discussions en commun, même si c'est moi qui la dirige. C'est mieux que si on ne l'avait pas du tout. Donc on a A et C. On a des marqueurs à un certain niveau de décrochement, un peu plus à droite que ce qui est à gauche.
On est d'accord, hein? Lorsque les aquilons vont déchirer les arbres, et que l'eau, bla bla, on voit que c'est au même niveau. Et que, que. Tout ça, c'est au même niveau. On est d'accord avec ça. Ça joue pour tout le monde. De la même manière, le "qui cependant toujours va visiter sa place sur l'eau d'un rocher déterrissé de glace?" Là.
le "qui" est un pronom relatif qui renvoie directement à la soeur du soleil. D'accord? Et donc là vous avez à l'intérieur de ce gros machin qui était déjà plus à droite que ce qui est à gauche, vous avez un nouveau décrochement avec une subordonnée relative et, une proposition principale.
Et vous avez la même chose ici, moi, qui d'un sort plus humble, c'est une proposition subordonnée relative par rapport à l'atypique verbale, critique, c'est principal. C'est une proposition, elle est atypique, il n'y a pas de verbe, vous reconstruisez le verbe, c'est bien une proposition qui peut être complexe, qui peut être dans une clause qui devient complexe si elle n'est pas toute seule et qu'il y a autre chose avec un sujet et un verbe.
C'est autre chose, c'est une première relative et vous avez une deuxième relative et dans cette, Une deuxième relative, regardez, vous avez une troisième relative, un autre niveau d'enchâssement, qui est cette bonne fortune. Et puis vous avez encore une quatrième relative, un quatrième niveau d'enchâssement, cette saison où leur ardent désir ne trouve à son dessein ni place ni loisirs.
Donc évidemment, vous n'aurez pas ça au test, ce sera peut-être 8 heures de temps, mais on voit ici comment un texte peut être super structuré, avec des pis que, quoi, lorsque, donc, etc, etc. mais qui peut être ramené sur une structure à gauche, en A, B, C.
Là, vous détestez comme ça, c'est sûr.
Donc, 1A va avec 1B. C'est vrai qu'entre les deux, ce qui est un peu bizarre, c'est que vous avez cette pratique verbale. C'est comme ça. On ne va pas... plutôt, on va vraiment commenter de manière... je crois que je vais le faire mais ultra rapidement. Vous êtes d'accord là, on a un narrateur qui montre qu'il a une vision globale de toute cette chose extrêmement compliquée.
Il n'a pas été inventé sur le moment. Ce n'est pas de l'improvisation. C'est un texte qui a été construit et, il montre le travail de construction. C'est tout le contraire du texte 1. Et comme on a commenté le texte 1 par le biais de cet effet d'oralité en distinction du texte 2, on va faire très brièvement sur ce texte 2 et sur sa complexité, qui,
ne le rend pas moins lisible. Il est quand même très lisible ce texte. Simplement, voilà, il faut s'arrêter un peu, retrouver le lien d'enchâssement, et se demander qu'est-ce qui est principal? Mais d'une manière générale, ce qu'on vous montre ici, c'est cette idée du narrateur représenté comme capable de rencontre de manière organisée,
des faits, des gestes, et des liens. Alors, on a par ailleurs. Je vais laisser de côté le "B" parce qu'il est les mêmes qu'avis, je vais commencer avec "C", et là vous allez voir, on va retrouver des trucs pour "C", Vous en avez un peu beaucoup d'ailleurs, c'est toujours la même chose.
Qu'est-ce que vous pouvez dire de C. 1 "Les animaux, réfléchissez avant de les manger" on ne va pas répondre aux questions. Vous avez ça au texte, qu'est-ce que c'est? "Les animaux, réfléchissez avant de les manger" est-ce que c'est une cause canonique? Est-ce qu'on a une petite location à gauche? Oui, répondez déjà à ma question, est-ce que c'est canonique? Ce n'est pas canonique.
Ce n'est pas canonique, on a plein de choses. Essayez de construire la clause canonique qui va vous permettre de discuter de ce que vous allez dire après. "Réfléchissez avant de manger des animaux" Absolument. On est d'accord pour tout le monde: "réfléchissez avant de manger des animaux", clause canonique, groupe nominal sujet, verbe et complément. Qu'est-ce qui a bougé? Vous avez parlé de dislocation, qu'est-ce qui a bougé? Un élément a bougé. Le COD, on le met avant pour vous donner une valeur thématique.
Absolument, on a mis en évidence, ce qui normalement dans la clause canonique est le complément du verbe direct, on l'a sorti, on l'a mis en évidence à gauche, dislocation à gauche, d'un élément, cet élément sera, Thématique, c'est-à-dire c'est ce dont on parle et ce qu'on a envie, c'est tout le reste. Donc les animaux sur le plan informationnel va être les animaux sur le plan.
Syntaxique, c'est une dislocation, donc il y a un lien de dépendance. Les animaux, c'est quoi sur le plan syntaxique? En termes de clause, c'est quoi? C'est une seule clause. Pardon? Les animaux, c'est une seule clause. Oui, c'est quelle sorte de clause? C'est une clause averbale éthique. C'est une clause averbale éthique, c'est averbale parce qu'il n'y a pas de verbe.
Alors maintenant, faites-en une clause ordinaire, canadique, juive de "les animaux", ça donnerait quoi, pour qu'on garde le sens d'ici. Alors vous avez "les animaux", c'est averbal. Il y a des animaux. Nous vivons avec des animaux, dans le monde il y a des animaux. Il faudrait qu'il y ait un verbe conjugué. "réfléchissez à mon démangeais". Donc on voit bien que les averbales, on peut construire, on peut la modifier pour que ce soit une clause tout à fait canonique.
Donc là c'est une averbale, pardon, c'est une atypique, averbale de type tétique, vous avez dit, c'est quoi la caractéristique d'une clause tétique? C'est qu'on active l'objet de discours avant de savoir comment dire. Absolument, donc on n'a pas besoin d'avoir le contexte et puis de faire: "Ah, les animaux!" On sort ça de sa tête, voilà, c'est le thème dont j'ai envie de parler: les animaux.
Et c'est ça la technique, effectivement, c'est activer linguistiquement un objet de discours, c'est-à-dire, une thématique qu'on avait dans la tête, dont on a envie de parler. On la pose sur la table en quelque sorte, et on en dit quelque chose. Vous avez tout à fait raison, on a syntaxiquement une dislocation à gauche, par une clause averbale, pardon, par une clause atypique averbale, à valeur thétique, qui fonctionne toujours, et les valeurs thétiques ont toujours sur le plan.
informationnelle, la valeur de thème. C'est une manière de mettre en évidence le thème. Et donc tout le reste, c'est le R. Vous avez raison. Donc, si on veut maintenant répondre à. Donc on a déjà répondu à la deuxième question: "commenter leur organisation en termes de dynamique informationnelle?" On répond à la première question.
Cette phrase, vous êtes d'accord, il y a une phrase, graphiquement, il y a une majuscule en fond. Est-ce que c'est une phrase simple ou une phrase multiple? Réponse, on l'a déjà dans l'énoncé, elle est multiple, elle est polyglosale. et vous avez réussi à l'identifier dans cette chose unique sur le plan graphique, deux choses sur le plan syntaxique, une clause atypique averbale et une clause canonique.
Qu'est-ce qu'on peut dire de 2? Qui fait 2? Qu'est-ce qu'il y a? 2? Sur le plan des phrases, on a combien de phrases ? Une seule. Graphiquement, majuscule, point à la fin. Sur le plan syntaxique, est-ce qu'on a une clause canonique, plusieurs clauses, est-ce que ces clauses qu'on a, est-ce qu'elles sont simples, ou est-ce qu'elles sont complexes, c'est-à-dire est-ce qu'on a des enchâssements de plusieurs GN, GV ?
On a plusieurs clauses. Ok, donc on a une phrase qui est multiple ou polyclausale. Quelles sont ces clauses . 
D'accord? Je ne suis pas sûr de.
Pour que ce soit une clause canonique, il faudrait quoi? Le groupe nominal qui est un groupe sujet. Donc on a en tout cas un groupe nominal, mais il nous manque le verbe. Donc ça pourrait être une clause atypique inverbale. Et ça pourrait être une clause atypique averbale. On n'est pas dans un, on n'a pas vu une scène. on a pointé la vieille mère en rouille, on n'a pas une vieille idée, on verrait la vieille mère en rouille, et donc dans la catégorie des atypiques averbales, quelle serait la valeur qu'elle pourrait avoir cette clause?
Pardon? Technique, absolument. C'est-à-dire que vous avez envie de parler de la vieille mère en rouille, vous l'avez en tête, et vous la posez comme ça sur la table linguistiquement, et vous dites: "Ah bah la vieille mère en rouille, Voilà, il a pris l'habitude de la rencontrer dans l'instant. Est-ce que ça, ça joue pour tout le monde, cette interprétation, on est d'accord. C'est un peu comme "un". Donc, la vieille mère en rouille est une clause atypique, averbale, à valeur thêtique, qui a quel statut sur le plan informationum ?
Toutes les atypiques, averbales, tétiques, ont une valeur de terme sur le plan informationnel. Vous êtes d'accord que ce n'est pas une clause canonique, c'est une averbale atypique, si on voulait l'intégrer dans une clause canonique, si on prenait tout, on oublie donc Robinson, et puis vous reconstituez une clause canonique, ça donnerait quoi "quesia"?
Oui, en prenant, il a pris l'habitude de la rencontrer dans la salle d'attente, la vieille mère en rouille. On a vu qu'il y avait deux clauses, mais on va en faire une seule canonique. Il a pris l'habitude de rencontrer la vieille mère en rouille. Absolument. Et donc là, on voit que la vieille mère en rouille n'occupe pas la position, qu'elle devrait avoir dans une clause canonique, mais qu'on l'a disloquée, on l'a disposée après coup, donc elle est disposée à droite, donc dislocation ici à droite, avant qu'on ait une dislocation à gauche.
Tout ça c'est correct. Qu'est-ce qu'on fait de Robinson, toujours plaisir? Absolument. Alors, Robinson tout court, c'est quoi? C'est juste un nom, c'est juste un prénom. Pour que ce soit une clause, il faudrait quoi? Pour que ce soit une clause complète, canonique. Inventer ça? Il y a Robinson.
Il n'y a pas "il y a" dans Robinson. D'accord Robinson, donc ce sera une atypique, averbale typique. Reconstituer une canonique, c'est-à-dire que Robinson thétique, vous ne lui donnez plus une valeur thétique averbale atypique, mais vous l'intégrez dans une structure canonique. Vous devez être capable de le faire, puisque vous l'avez fait pour la vieille mère en rouille.
Absolument! Donc on voit que Robinson, ça reprend le sujet de la clause qu'on a déjà caractérisée comme canonique. Et au lieu d'être en place de G.N. sujet, ce Robinson, il a été disloqué encore plus à droite que la vieille mère en rose. Et donc on a ici en fait une double dislocation à droite, de deux clauses atypiques, averbales, thétiques, qui ont pour fonction de mettre en évidence deux thèmes différents.
C'est juste pour tout le monde.
Il faut que les deux thèmes en même temps. Pourquoi en même temps? Sur le point de vue informationnel, vous connaissez que les clauses thétiques ont toujours une valeur de thème. C'est-à-dire qu'on a deux thèmes.
Oui, on a deux thèmes. Ça on le fait tout le temps aussi, hein? À l'oral, on n'arrête pas de mettre en évidence des causes techniques, parfois en cascade, et puis ça on comprend très très bien. Par exemple, il y a un exemple, cette théorie des techniques, qu'elles viennent, on la rappelle, dans le polycopié dans le groupe de Fribourg, dans le profil principal, je me souviens que je faisais ma thèse, qui me donnait ces exemples en disant par exemple:
Vous voyez la lettre, le facteur, vendredi, il ne l'a pas mise dans la boîte aux lettres. Le facteur, la lettre, vendredi, il ne l'a pas mise dans la boîte aux lettres. Triple dislocation à gauche, thématique, de "le facteur", double thématisation "la lettre", troisième thématisation du moment, vendredi, et là vous avez la clause "il ne l'a pas mise dans la boîte aux lettres".
Vous n'avez aucun souci à comprendre des phrases de ce type-là, d'ailleurs vous en faites plein. "Le facteur vendredi, la lettre, il ne l'a pas mise dans la boîte aux lettres". Très simple à comprendre. Et donc on a une succession, de thématisation par des atypiques d'éthique. Manon Kibail, mais qui a laissé la main le nez, et qui va nous poser la question? Mais donc, dans une seule phrase que c'est un plusieurs thèmes, mais dans une seule clause, il y a qu'un thème, il peut y avoir plusieurs thèmes par cause.
Il peut y avoir plusieurs thèmes par cause, parce que si vous dites "la lettre postée en courrier à" n'a jamais été envoyée, n'est jamais arrivée à destination. On voit bien qu'en avant, la lettre n'est jamais arrivée à destination, c'est en premier niveau, MREM, mais la lettre postée en courrier A, postée en courrier A et REM par rapport à la lettre.
Donc vous allez chaque fois, dans une suite linguistique, vous pourriez découper, Quand vous êtes arrivés à un certain niveau, vous trouverez nécessairement du thème "rème". Mais il n'y a quand même qu'un seul thème dans votre phrase. Il y a un seul thème à un seul niveau. Mais une phrase, on l'a vu, elle peut être avec différents niveaux d'enchâssement, et à chaque niveau d'enchâssement, vous aurez des thèmes et des reines. Donc si on veut répondre techniquement à votre question, on doit dire qu'il peut y avoir plusieurs thèmes,
Tout dépend du niveau où on situe, mais il n'y aura jamais qu'un seul thème et un seul rém à un seul niveau. Je ne sais pas si je me trompe, peut-être pour répondre.
À sa question, quand on a vu l'exercice 1A, quand il est à jeun, il est dans un médecin de conseil, on est d'accord, il y a deux thèmes et un rém. Pourtant, il n'y a qu'une clause, une seule clause.
C'est ça? On descend dans les niveaux d'enchaînement que leur habitat. Donc ça, ça joue pour deux. Donc pour un, voici ce qu'on a. Pour le un, C'est ce qui a été dit, on ne nous a pas demandé de caractériser les rôles actes anciens, mais vous l'avez ici, dislocation à gauche, 2 clauses, une atypique à verbale technique et là on aurait dû aller plus loin, mais on va pas le faire maintenant dans la caractérisation.
de la clause qui vient après, donc réfléchissez avant de les manger. Ça vous le notez sur vos fiches. Quand vous voyez un verbe à l'infinitif, on a commencé le cours par ça, quand vous voyez un verbe, première chose, mais regardez qu'est-ce que c'est ce verbe, y compris quand il est à l'infinitif, parce qu'un verbe à l'infinitif va être une clause infinitive. c'est-à-dire un châssé à l'intérieur d'une dose complexe par rapport au verre de la principale.
Alors, on a, pour la révision, on va prendre 3, 4, 5 et 6. Vous avez réussi à les faire ou pas ? Oui. C'est chaque fois la même chose. C'est chaque fois des courses politiques à l'air relatif, qui vont mettre en évidence le thème. Par rapport à une autre écrite? Donc pour la séance de révision, vous venez avec vos questions, ce sera l'occasion précisément de discuter.
De cette matière, portez-vous bien générale.
Depuis, on va pas parler de phonologie et puis de syntaxe parce qu'on a déjà eu du test là-dessus, mais.