
Sous-titrage Société Radio-Canada.
On parle de la finalité, qu'est-ce que c'est que parler, qu'est-ce que c'est que énoncer, c'est construire une représentation mentale, les miennes sont moi, d'ailleurs, pour changer les états de mon sens, et cette activité, on l'analyse, on l'imite, c'est énonciatif, énoncé, réalisable, et ces actes énonciatifs, on les réalise à l'aide d'un moyen linguistique qu'on appelle la clause, qui sont les milieux syntaxiques maximales de nos phrases.
Donc ça c'est la même chose si on les sent dans l'autre sens, et puis ces clauses, en réalité, elles organisent. des syntagmes, unités qui elles-mêmes organisent d'autres unités qui s'appellent les lexèmes qui sont des combinaisons de morphèmes, derrière les morphèmes, concernés les uns les autres, on peut encore les analyser. D'où l'unité qui n'a pas de sens en anglais mais qui sert à l'exemple. Comme ça on a refait par l'envers et on comprend un peu où on va parce que dans le fond ce qui m'intéresse en tout cas.
c'est pas seulement démonter les pièces du moteur, c'est qu'on tente de comprendre ce qu'on est en train de faire maintenant. Alors cette semaine, pour cette ancrée dans le domaine de la syntaxe, on va pouvoir allonger un rythme un peu parce qu'avant on faisait une semaine, une semaine, c'était ma clé, là on va plusieurs semaines.
d'introduction, où je vais introduire une édition générale pour un type d'OTP, et puis OTP aussi. Vous avez les bases, vous direz, ce qu'on appelle nature et fonction, que vous connaissez, synthétiser à la fin du polycopier, on va faire cette semaine, vous avez ces notions-là.
Cette introduction, telle que je l'ai conduite, en syntaxe, qu'est-ce qu'un syntaxe ? Le sport, la sélection de fonction, etc. La syntaxe, qu'est-ce que c'est ? Parler, c'est pas faire de... S'il n'y avait pas de mots, ça passait. Alors, décrire, c'est pas parler, c'est très long mot.
Non, c'est pas ça. Parler, c'est des longs mots. Et à combiner, décrire les règles d'organes, d'excellents. Le cœur de ces règles, c'est la notion, ou au cœur de ces règles, de réaction.
Décrire la définition. dépendance dans une structure syntaxique des unes. Vous avez une unité qui implique la présence d'une autre unité. Sa présence implique la co-présence. Vous avez un déterminant. Si il y a un déterminant, c'est qu'un verbe va être réalisé. Il peut être un documentaire. Relation de dépendance entre, dans une clause, toutes les unités. Et puis, les syntaxes, c'est une unité. Cette unité s'organise.
que nous avons. Pour pouvoir appréhender et comprendre comment le décrire, il faut se rappeler, c'est pour ça que je vous projette chaque fois dans ma maison, dans l'étage, il faut se rappeler quelle est sa position dans ce tableau qui représente les niveaux de l'acte, qui est coincé et organisé. Finalement, il n'y a pas de réel texte, c'est une définition, c'est un acte. Il va falloir décrire de quoi il est fait, ce qui le compose,
qu'est-ce qui l'intègre. Il va falloir de quoi est fait un syntagme, qu'il y a de la nature, de quoi il vit. pour le printemps, il y a un syntagme, c'est un syntagme initial qui constitue ça, et on va voir à quoi sert ce syntagme dans, par exemple, les hybrides, et on sent que ça monte bien parce qu'on sait que les noms sont différents.
c'est une autre fonction quand il y a une tension entre la fonction, la fonction qui parfois en définit.
sa première compétence syntaxique parce que c'est des compétences qu'on décrit à chaque fois c'est pas comme ça, on n'a pas d'étude contre compétences à être reconnue dans cette semaine, c'est qu'on a des compétences à être reconnues dans un annoncé. Quand on est en langue, spontanément, les compétitifs et les critiques vont ensemble, illégalement, ensemble.
Et ça, c'est ce qu'on aura des noms. Comment ? On dit des lexèmes qui vont ensemble, qui font un théorème des rares. C'est le type de scènes qu'il y a, il y en a cinq, et puis ensuite on a cinq qui sont organisées. Alors comment on fait pour repérer les lexèmes qui vont ensemble, qui font groupe ? Faire groupe, on fait groupe.
Un groupe, c'est quoi ? C'est une multiplicité qui, pris à un niveau différent, fait une unité. On fait un groupe à un certain niveau, et puis en même temps, pour faire un groupe, il faut être un, si bien on fout, on l'investit, on identifie. Et cette unité à un niveau différent, si on pense à des cristons dormés dans un escalier, ou alors ce matin, un escalier, on voit que le plan de la juxtaposition des éléments, deux fois la même séquence, cristons dormés,
si on connaît la même séquence, et c'est pas le même sens de la première, donc par exemple, la position nous renseigne, c'est pas tout. C'est dédié à la réformation de position qu'on a pris un peu le cas de Tristan dans la première, qui est complètement d'avant, donc il entre. Il n'y a pas de relation immédiate avec le groupe. Il faut repérer ses relations. Moralité, c'est pas juste la juxtaposition de l'intermédiaire. On sait avec ce premier élément qu'il y a un grand nombre de la façon de savoir qu'il y a un groupe.
Pour vous placer ce gars-là, premier... Sous-titrage Société Radio-Canada.
C'est ce qui va ensemble écrire la structure du motette.
donc. c'est une séquence de l'excel qu'on identifie par la nature de l'excel avec son modèle, c'est une séquence de l'excel identifiée par la nature de l'excel, comment on repère ce qui va ensemble dans l'excel, comment on identifie, comment on fond une hypothèse à son coeur, vous allez prendre le groupe plus grand que vous allez réussir à remplacer par un seul exemple,
ou non, c'est-à-dire à s'intégrer, elle s'intégrer. Si on a fait ça, non seulement on a marqué que tout ce groupe fonctionne ensemble, parce qu'on peut se dire que ce groupe, comme juste la position d'éléments séparés, à un autre niveau, nous sommes donc une seule ligne, laquelle j'ai réussi à substituer ce groupe, me donne la nature du syntaxe. Si j'arrive à remplacer tout ça par un nom, c'est que mon syntaxe, mon groupe, ça me modifie la nature des syntaxes.
Par un seul terme, et on regarde que le sens n'y est pas. On est en train de tester la solidarité syntaxique. Peut-être que ces choses dépendent des autres procédures. ensuite on a plus de restes à 5 heures.
par contre si on veut remplacer par un seul groupe on va remplacer par exemple par Soudain qui appartient à quelle catégorie d'analyse ? C'est un analyse, quand on sait pas on dit là je suis pas sûr, mais vous connaissez les autres et donc on a pas identifié.
quand on a remplacé à 5 heures un groupe, un dernier an, parce qu'on l'a remplacé par l'analyse, pourquoi ? C'est ça, c'est effectivement un truc qui parle beaucoup à...
Le A dans A5R, il n'est pas prépositionnel, mais il indique le temps.
Il est prépositionnel, et comme la préposition, c'est l'exception, c'est l'exception parmi les intègres, comme la préposition, et là vous n'avez pas la notion, substituer comme on substitue un groupe positionnel par un terme unique, on ne comprend pas ce qui est indiqué à l'action. C'était l'exception de tout à l'heure, on va appliquer cette règle pour vous identifier ce que c'est la préposition qui donne. Donc il n'y a même pas de notion de substituer, donc il y a un groupe positionnel.
Donc on arrive à un troisième élément de définition, donc un syntaxe, une séquence, une idée, identifiée par... qui forment une unité que l'on peut tester avec.
Juste dans la slide, vous avez remplacé très poliment la boulangère par, mais donc, pourquoi est-ce qu'il y a tout qui est dans le groupe verbal alors qu'il y a même la boulangère ? On perd quand même une entendance. Ah, très poliment, c'est ce que je vous ai dit.
Ça change de sens. Et donc, j'ai remplacé ça par un verbe qui n'a pas besoin de complément. Ça, c'est ce qu'on va créer. On va remplacer un verbe de un sujet, mais pas de complément. Et puis, on voit qu'il y a tout un autre verbe qui pourrait avoir de plus. Et c'est le dernier verbe. Donc, une fois, on a massacré le centre. Alors, une nouvelle définition pour préciser un peu.
Ça, c'est aussi important. que le syntagme est monétarctique, ça veut dire que cette unité, elle se construit dans l'acte d'énonciation. Dans la syntaxe, l'organe idéal ne fera que dénonciation. Si vous vous rappelez, il y a des EXCEL qui ressemblent à des syntaxes constitués, l'EXCEL qui varie à l'EXCEL qui est constitué.
Alors, à nos valises, votre remarque porte-monnaie, parce que porte et monnaie sont intégralement des EXCEL du français, qu'on met ensemble pour former ce que vous voulez vous faire dire, tandis que dans l'ensemble MRD, Brunch, anglais ici, on a français puis on a anglais, et puis on essaie de mettre ensemble le maximum de matériel que l'on a, et c'est la phonologie, on prend dans brunch, on a le word, the breakfast, le lunch, il n'y a pas de branchement commun, on fait avec ça, on maximise morphologiquement, on entend phonologiquement ce qu'il y a en commun, du plus il y a des éléments communs, du plus on a l'impression que la formation est naturelle et quoi que ce soit.
Donc ici, dans Porto Alegre, on a deux éléments qui existent en français, il y a le comment simple, composition, et puis parmi les deux modifications, celui-ci, populaire, je vais vous rappeler comment on l'a dit, composition populaire, on prend des accents qui existent en français puis on en fait un nouveau, ce qui veut dire qu'on va se retrouver avec quelque chose qui peut ressembler à un simple acte. Donc quand je dis une chaise longue m'encombre à la terrasse, ou quand je dis la langue chaise, je ne passe pas sous la table, où est-ce que j'ai l'excès, où est-ce que j'ai la syntaxe ?
Et une chaise longue n'est pas une chaise, c'est un objet de la syntaxe. Si vous voulez, longue, je dis que vous apportez ces propres mots, chaise, syntaxe, langue chaise, vous connaissez les règles de la santé, disons.
Une chaise longue, c'est un nouveau excès de la langue, je veux dire, elles sont un peu courtes, les chaises longues, on n'en a pas très rien. le sens du tout n'est plus réductible à la combinaison du sens du tout. Par exemple, le syntagme, une unité qui ne préexiste pas au contexte syntactique, sinon ce serait...
Alors là, vous savez, un peu marrant, c'est que les syntagmes peuvent en enchaîner d'autres. Ces rebouchements syntaxiques, ils sont eux-mêmes parfois organisés. C'est un peu une autre question. La marquise si-courtoise, on l'a appelée plus à part. Mais en même temps, on voit bien que la marquise si-courtoise, c'est aussi une organisation. D'ailleurs, on pourrait remplacer si-courtoise par aimable, et donc montrer que si-courtoise a aussi une solidarité à l'intérieur du syntagme.
Je peux supprimer aussi, ça fonctionne, alors que je peux supprimer aimable. Donc, si aimable, c'est une bonne dépendance, et la tête, entre les deux, c'est aimable ou pas aimable. C'est l'autre opération compliquée de ce groupe, même si courtois, il est lui-même composé d'un groupe. On a l'autre exemple, on a des trois côtés, saluaires, colliments, la boulangère.
Donc, on trouve que la boulangère est un autre syntagme enchâssé, notamment en le remplaçant par un seul excès, par le pronom. C'est plus simple. Là, saluaires, colliments, on peut aussi dire que très-polliment est un syntagme, mais peut-être des peuples qui manquent, parce qu'on est très amoureux du temps.
Alors on peut symboliser ces rapports de dépendance les uns avec les autres en mettant des jeux de crochets comme ça. Alors c'est un peu lisible, je trouve que c'est un peu lisible, mais si vous passez un peu de temps à regarder ces crochets, vous comprenez que toute la cause est un jeu de crochets, parce que tout ça est solidaire, tout ce qui est dans une diapositive reste. Et puis ensuite, à l'intérieur, il y a le sujet, il y a le délicat qui est encore un gros, le délicat, on peut l'écouter, le groupe qui parle complètement, et on a compris que la syntaxe, c'est une espèce de jeu de poupées russes,
c'est un groupe qui est essentiel, un syntaxe, c'est un groupe qui est en entouré d'autres. Il y a une autre manière de montrer. C'est un chassement. On ne va pas faire ça avec les classiques parce que c'est assez laborieux, c'est assez théorique, mais il faut rencontrer ce qu'on appelle l'arrêt constituant immédiat, l'ACI. Ici, on parle d'un énoncé, on le met dans la table. Cet énoncé, si c'est un énoncé syntaxique, c'est une partie syntaxique. On met tout en haut le mal pour le réaliser.
Et puis on fait des hypothèses sur ce qui est constituant. Alors, en principe, notre clause, ici, on a des groupes nominaux, celui-là, puis un groupe verbal. Nominal, là, on peut l'analyser lui-même parce qu'il y a un déterminant, il y a une expansion. Tout à l'heure, il y a le nombre, il y a le nombre avec le mot de l'analyse, le groupe verbal, le groupe nominal, le verbe, le verbe, le nominal. L'organisation en profondeur, c'est comme ça que je fais les machines, quand elles m'analysent et dégagent en profondeur.
Ici, on a laissé le groupe positionnel, c'est tout à l'intérieur du groupe positionnel. Chaque fois qu'on a un noeud, c'est qu'on a un syntagme, c'est-à-dire qu'on a des groupes qui s'associent les uns aux autres. Et quand on se demande si deux unités sont très liées, on peut lire cette arme en se disant que si elles appartiennent à un noeud commun qui est très bas dans l'arbre, par exemple si courtoise, très liée en bas, ce sont des unités qui sont directement dépendantes. Et plus on va monter dans l'arbre pour faire apparaître le noeud des unités entraînées, plus elles sont toujours en relation, mais en relation plus éloignée.
Par exemple, la liaison, en français, ça marque la solidarité entre syntagmes et au sein des syntagmes. Vous n'avez pas le droit de faire une liaison entre les deux constituants les plus différents. C'est le second rang où la liaison est interdite, mais si on a des amis aimés à la linguistique, on ne peut pas mettre des amis aimés à la linguistique parce qu'on se trouve entre,
au plus loin, l'articulation de la langue. Par contre, à l'intérieur aussi, les liaisons, elles vont être de plus en plus nécessaires, plus poétiques, elles seront nécessaires dès que vous n'êtes plus à la fin. Donc voilà, une organisation, dernier élément de définition, le syntagme, on peut le situer dans cette organisation au profond des énoncés, et on peut toujours le faire. C'est compliqué, si c'est une phrase de pouce, peut-être de l'arbre.
Quelques éléments pour conclure. sur la notion de fonction. La fonction, c'est une relation entre un syntagme avec un autre syntagme. C'est toujours quelque chose de relationnel. Et cette relation, entre deux syntagmes au sein de la clause, c'est la contribution d'un syntagme à la représentation construite.
Des fonctions, elles nous décrivent, ce à quoi, la manière dont une partie de la clause contribue au sens global. Ce n'est pas formel, mais c'est une manière de décrire le sens des clauses. La fonction, c'est le nom des contributions, des simples au sens. Vous en connaissez certainement, mais c'est toute cette conversion.
C'est l'attribut, c'est la contribution dans une clause d'un certain type où il y a un verbe et l'attribut porte sur le suivant de ce verbe. L'épithète, c'est une composition au sein de la liste terminale et sur un nom, il est sans l'améliorer à ce qu'il y a un verbe au sein du groupe.
Dans l'opposition, on verra que c'est un autre ou un autre versiel. Comment on distingue, comment on repère cette relation de dépendance ? L'ordre des mots est une information importante. Paul aime les vies. Le fait que Paul soit avant le dernier, on sait. sur la fonction de l'ordre, de ce qui est le sujet,
de ce qui est l'objet. Alors que dans une langue latine, c'est plus libre. Mais là, comme il n'y a pas de marque de l'excel, c'est l'ordre qui est. la fonction. Il y a avant le verbe. Alors, à l'écrit, on a des situations potentiellement ambiguës. Le sujet n'est pas marqué dans le sens qui pense que c'est lui.
Parfois, un enfant, identifie de l'excel qui a quelle fonction. Ça existe aussi, en français, encore en français, on a des restes du pronom, on a une identité, on est. COI, la morphologie, d'une certaine manière la morphologie grammaticale aussi c'est ce.
que vous avez à propos des propositions, si le genre présente une rappel, rappel a une fonction marquée par la proposition, et comme c'est marqué par la proposition, c'est plus une histoire strictement d'ordre, et bien j'ai une variante d'organisation pour le mettre au début, et bien c'est marqué en ordre, donc si ce n'était pas marqué.
Enfin, la fonction est aussi conditionnée par la nature des lexelles. L'heure est grave, j'en reconnais ici dans le dictionnaire, Or, les adjectifs, comme on connaît en français grammaire, ils servent soit à prendre des attributs, qui étaient qu'on assigne à des noms,
soit des épithètes, et qu'on associe au sein d'un même être, que l'on peut reconnaître. Dans certains cas, comme dans cette énoncée cette année d'étudiant en sciences graves, je reconnais quelque chose qui est identifié plutôt comme un adjectif dans le dictionnaire,
Merci Mathieu.
Donc, ça, pour illustrer le fait, c'est le contexte syntaxique qui, en dernier, on serait prêt à déterminer l'exemple. Ici, on n'est pas prêt à faire un analyse syntaxique pour s'assurer que même s'il y a, dans le contexte donné... Alors, terminons sur cette illustration de la dépendance de l'interprétation des exemples et des syntagmes au contexte.
Il faut toujours se poser, à la fin, la langue sert à produire la nature des syntagmes et même la nature des exemples, mais de voir avec quoi. Parfois, même dans la syntaxe, il reste des allégories.
il peut mesurer 45 mètres à 50 mètres, donc mesurer plus le complément avec, on a une connaissance ici manifestement, mesurer 45 centimètres, mesurer c'est une forme de verbe attributif, on mesure 6 au moins, on est, ça répond à une explication, comment, comment et grandement,
et puis avec la queue, c'est un complément d'accompagnement, y compris la queue, ça c'est une explication possible, l'univers du chat, au-delà de 50 centimètres, il faut un mètre liant, on va nous rappeler de mesurer les signifiants, c'est aussi un verbe transitif direct, sur une table, si je mets sur une table, j'ai cette action, la table subit cette action, et puis je peux le faire avec un instrument, donc un projet qui est réalisé à l'occasion.
de la fin d'étude de l'action, parce que je suis responsable, et si c'est le contexte textuel qui permet le fonctionnement du reste, toujours en contexte, l'analyse s'intègre. Pour les contextes, vous allez avoir des questions aussi, l'occasion, l'évaluation,
il n'est pas là en permanence, c'est là au fond du monde.