
Les différences ? Est-ce qu'elles veulent dire la même chose ? Oui. On va revenir à la semaine prochaine. absolument, ces phrases en fait elles racontent si on veut la même chose, elles ont une même distribution, la même verbe, qui distribue des rôles arc-en-ciel qui sont les mêmes et les arguments de ces verbes sont les mêmes, mais l'information est organisée de manière différente.
Donc on a à chaque fois la même prédication. Vous savez que quand on prédit que ça c'est quelque chose sur quoi on ne va pas travailler ce semestre et que vous allez consacrer un semestre entier, ce qui s'appelle l'énonciation. C'est peut-être l'un des phénomènes les plus intéressants d'utilisation du discours, la manière dont on se construit comme sujet à travers le discours. Et quand on prédit, avec un point à la fin à l'écrit, c'est-à-dire quand on asserte, quand on voit une question ou un ordre,
et bien la prédication qu'on effectue, on la tient pour vrai. On pourrait paraphraser ça en disant euh mon frère a cassé la c'est moi qui le dit et je tiens que c'est vrai et tu peux me dire non c'est faux, c'est ma sœur. C'est ce qu'on appelle une insertion et donc c'est quelque chose qui est inclus dans toutes les prédications, assertive, non interrogative, non adjective, je tiens à l'énoncé de congrès. Et bien si un de ces énoncés est tenu pour vrai, ils sont tous tenus pour vrai parce qu'ils décrivent le même état de fait, la même situation. Et donc si on s'en tient aux outils que vous avez appris jusque là à l'école pour décrire ces énoncés, on aura tendance à les considérer comme tous équivalents avec des variations comme vous le disiez tout à l'heure, de l'ordre de la syntaxe, c'est un peu formel.
Pourtant ces énoncés ont des différences importantes parce qu'ils disent la même chose, mais ils ne répondent pas à la même question. Et cette différence qui a l'air subtile est fondamentale pour décrire les énoncés du nombre. Ils disent la même chose, mais ils ne répondent pas à la même question. Et ce qu'on appelle la dynamique informationnelle, c'est la façon dont les énoncés répondent à des questions. On a étudié ensemble cette semaine. Probablement un territoire nouveau pour vous.
Alors le plan de la matinée. Quatre points pour cette petite présentation de la matinée. Qu'est-ce que c'est que la dynamique informationnelle? Donc un peu plus de détails sur ce que je viens de vous expliquer. Et puis comment cette dynamique informationnelle est mise en variation dans l'application, par certaines strates qui structurent nos énoncés : l'intonation à l'oral (on va j'y vais vite parce qu'on n'aura pas spécialisé sur l'oral dans ce cours), l'ordre et la manière dont l'ordre des constituants peut avoir fait l'organisation de l'information, et puis enfin les dispositifs syntaxiques, c'est-à-dire les outils que la langue française met à notre disposition spécifiquement pour répondre différemment à des questions, pour organiser différents.
Alors qu'est-ce que c'est que la? Dynamique informationnelle dans un peu plus de détails? Il y a des fois aussi la perspective informationnelle sur la langue. Et bien des fois c'est interroger la clause et les actes dénonciatifs qu'on effectue par son clause dans sa façon, par sa manière d'organiser l'information. Si vous prenez, c'est 2 énoncés. que vous avez vu je crois copié. La planète Vénus et l'école du berger, l'école du berger et la planète Vénus. C'est des énoncés de quel type? C'est le verbe effectue quel type de prédication aussi?
Je vais vous faire descendre quelques étages par rapport au schéma actanciel de Jérôme tout à l'heure. Exact, comme attributif, donc un verbe attributif c'est commutatif. pas une notion de mathématiques que vous avez encore, si A est B est A. Et donc si A est vrai, puisque ce sont des assertions, elles sont donc vraies ou fausses. B devrait être vrai aussi, et c'est le cas.
Et donc ces énoncés sont sur le plan sémantique équivalents. Est-ce qu'ils sont équivalents sur le plan de la dynamique informationnelle? Et bien ce qu'on va découvrir ou travailler cette semaine, si ils ne le sont pas, parce qu'ils ne répondent pas à la même question. Et moi ça ne me laisse, ça ne me laisse pas de surprendre. C'est différent parce qu'on n'est pas souvent attentif. C'est le 2e aussi ne répond pas à une question alors que c'est le premier répond à une question. à propos de la planète Vénus. C'est pour ça qu'on parle de la planète Vénus de la réponse.
Si vous voulez, la combine de cette semaine c'est d'envisager toute l'énonciation comme une réponse à une question préalable. C'est une manière assez profonde finalement de questionner le langage, parce que si on dit quelque chose, on postule qu'il y a un besoin d'information qu'on vient satisfaire en énonçant. Et donc quel est le besoin d'information que vient satisfaire l'énoncer la planète Vénus et l'étoile du verger ? Il y a une question à propos de la planète Vénus, c'est quoi la planète Vénus ? A quoi bien répondre un énoncé du type l'étoile du berger est la planète de Venusberg, une question à propos de l'étoile du berger.
Et donc si vous saviez que c'était la même planète, vous pouviez prononcer un, vous pouviez prononcer deux, mais en fait vous n'avez pas exactement la même information. Et le mouvement d'information n'est pas le même. Un premier exemple qui permet de poser ces deux notions fondamentales de l'analyse informationnelle. Quand on formule une clause, il y a un bon départ, on vient combler un déficit d'information.
On peut envisager tout dénoncer comme besoin de combler un déficit d'information. Et dans tout dénoncé, il y a un bon départ de ce geste informationnel et un cours d'arrivée. Le point de départ du mouvement informationnel, qu'on appelle le thème, ce à propos de quoi le locuteur dit quelque chose. Ce n'est pas le thème de la philosophie, de notre dissertation de philosophie ou de notre prochain projet de séminaire.
C'est un thème au sens plus technique ici, le point de départ d'un mouvement de l'information. Et puis il faut entendre l'information, ce suffixe dérimationnel qui sert à informer les processus et pas seulement les résultats. Ici, l'information, ce n'est pas juste une donnée, c'est le processus d'information. Vous savez qu'on peut faire ça sans morphologie avec le suffixe "son". Et puis le rêve, c'est la manière dont le locuteur nous renseigne à propos du thème. C'est l'information qui est posée comme la.
point d'arrivée de ce mouvement qui va du supposé connu au supposé nouveau. Et on va envisager cette semaine des causes comme action, un mouvement. On pourrait se demander si on aime comme moi définir un peu les notions précisément. On pourrait se demander ça veut dire quoi une information? Techniquement c'est quoi une information?
Alors une approche qui est officielle de l'information, c'est d'admettre que vous d'ailleurs vous reconnaissez ça, ça se mesure. Les informaticiens travaillent un peu sur cette notion. C'est les contenus de signes. qui restreignent les possibilités. Dans un état du monde où on ne sait rien, il y a une infinité de réponses possibles à une question, quelle qu'elle soit, l'information vient restreindre les possibilités sur l'année. Si vous jouez un gros échec et que vous entendez cet énoncé,
Eh bien, il y a eu l'indétermination, la reine, elle peut être sur toutes les cartes. Donc il y a 64 possibilités. Si on vous répond en V4, eh bien vous avez apporté une information de 8 bits parce que vous avez réduit les 64 possibilités à une seule. Donc vous l'avez divisé 8 fois par an. Je vous rassure, on va pas compter le nombre de bits qu'il y a d'une trace de pousse cette semaine. D'ailleurs on ne peut pas toujours parce qu'on ne sait pas combien il y a d'étoiles, par exemple exactement.
Les conditions ne sont pas toujours réunies pour pouvoir mesurer la quantité, mais on voit que dans cette réponse, il y a plus d'informations que dans la réponse "je vais passer sur une carte blanche" parce que là vous avez juste divisé par deux l'ensemble des possibilités initiales. Voilà ce que c'est qu'une information. Vous remarquez que j'ai mis en gras en D4 parce qu'à la rigueur, et d'ailleurs c'est ce que vous faites-vous auriez répondu à cette question simplement en D4. Vous voyez, quand la question est explicite dans une interaction, on explicite que le thème.
Parce que le thème, il est déjà posé par la question. J'aime bien identifier le rêve, comme j'ai un doute, utiliser ces gloses-là. Si le rêve, si l'apport d'information concerne un lieu, par exemple, comme tout à l'heure j'ai rencontré ma grand-mère d'ailleurs, et bien on peut gloser le rêve en disant "à la gare et pas ailleurs" parce que c'est ça qui opère la description. Si, comme dans l'exemple de plus tard encore, vous dites, c'est moi qui ai cuisiné le dessert, c'est moi et personne d'autre, c'est la première information ici, c'est sur.
Donc on peut montrer qu'en paraphrasant le moi de "c'est moi qui l'ai fait" en disant "c'est moi et pas le magasin de la grosse place" et on voulait bien dire que le fait que l'apport d'information ici, de cette clause consiste bien à dire que l'agent de l'action ou du résultat en question c'est vous et pas un autre, etc. Donc ça c'est aussi une manière un peu intuitive d'identifier le thème, c'est voir si on peut reformuler avec ces petites expressions là. Traditionnellement, on propose deux tests pour identifier thème et rêve dans un énoncé.
Ça demande un petit peu d'intuition et d'exercice. Vous allez le faire pour les exercices justement. Par exemple, appliquer le test de négation. Vous prenez un énoncé, vous essayez de tourner à ce que j'ose dire au négatif, à la négation, et vous voyez sur quoi porte le, Les morphèmes discontinus de la négation. Les morphèmes à dire du haut, ne pas de la négation, sur quoi ils portent, qu'est-ce qui se trouve nié par la négation. Alors voilà un énoncé, une clause canonique, vous vous rappelez, minimum syndical prédiqué.
Je me demande qui est le rêve, et bien j'applique le test de négation, l'arguerite ne change pas. Et ce qui est nié, c'est le rêve. Alors ça vous paraît aboutissement, une évidence. Vous allez voir que vous avez raison parce que là on va se compliquer un tout petit peu. Mais évidemment, si le prédicat ne comporte que le verbe, si on sait comment fonctionne le morphème de la négation en français, on se rend bien compte que ce morphème va nouer vers le verbe. Et donc on pourrait prolonger cet énoncé en disant "Marguerite ne chante pas" mais elle écrit par exemple.
Et on voit que la continuation en "Mais" est positive, comme ça. Mais c'est bien sûr le procès du verbe qui la porte, puisque le mais enchaîne avec un autre procès-verbal. Elle écrit et on a identifié que le réel était le terme. Et on a aussi identifié le coup, je n'ai pas écrit, que le thème c'est Marguerite. Cet énoncé parle de Marguerite. Et la négation ne met pas en reboute le fait que je parle de Marguerite.
C'est toujours parce que ça, si vous voulez, le thème de négation. On confirme que ça échappe à la négation. Je vous parle de Marguerite, j'en dis quelque chose, et le rêve, c'est ce qu'elle fait, que nous montre le test de négation. Qu'est-ce qui se passe quand le prédicat se dépeuf un petit peu ? C'est là que le test de négation à la fois devient intéressant et montre ses limites. Marguerite a écrit aujourd'hui. Quelle est la porte d'information de l'énoncé ?
Marguerite a écrit aujourd'hui. Qu'est-ce que ça s'est passé aujourd'hui? Et bien, merci. Et bien en effet, c'est l'attente spécifique, c'est que c'est aujourd'hui qui est le plus porteur de l'information parce que cet élément se constitue à la fin. Si je fais le test de négation, Marguerite n'a pas écrit aujourd'hui, on m'a pas envie de continuer en disant, ben non mais elle l'a fait hier.
Et donc on aura tendance à considérer que le rêve est la partie finale du prédicat. Mais, remarquez, personne ne vous dira que c'est pas grammatical de continuer cet énoncé tout simplement négatif en disant la mairie n'a pas écrit aujourd'hui, mais elle a lu. Il n'y a pas de grammaticalité là-dedans, on ne vous reprochera pas de ne pas connaître le français, Si vous avez fait porter la négation, non pas sur l'adverbe de temps, mais sur le procès-verbal.
Donc cela est aussi possible. C'est juste un petit peu moins attendu. Et ça c'est une observation importante, parce que ça nous montre que la portée du REM, ce n'est pas que le test de négation est mauvais, c'est que la portée du REM au sein du Prinica, elle est interprétative. C'est le contexte qui va nous permettre de dire ce qui était déjà prévu et ce qu'apporte l'énoncé. Néanmoins, même si c'est interprétatif, on aura tendance comme ça, statistiquement, à considérer que plus c'est à la fin, plus c'est saillant sur le plan informationnel.
Et donc ça nous fait tout de suite penser que l'ordre des constitutions a une importance, parce que plus c'est à la fin. Et donc ça nous fait penser à notre propre partie d'écriture aussi. Donc ce que j'ai écrit. Ici, le réel tend à être la dernière partie du public. C'est ce qui explique cette indétermination, explique cette. de Pierre Desproges que vous connaissez peut-être pas, je vous encourage à googler, à regarder une nouvelle vidéo sur le site des archives françaises.
Il est précurseur dans son geste comique. Desproges disait ceci, vous allez me donner des gens comme cette phrase, Marguerite Duras n'a pas écrit des conneries et donc a priori on s'est dit bon, elle a aussi écrit des choses belles et intelligentes. Mais en fait, il continue en disant, elle en a aussi filmé. Et donc il peut apporter la négation non pas sur la fin du prédicat comme on s'y attendait, mais sur le vert. Et donc c'est à la fois possible et attendu, d'où le sel de cette présentation.
Alors autre thèse possible, c'est le test de la question et qui demande encore un peu plus de manipulation. Donc si je devais en choisir un ou vous encourager à en choisir un. Je dirais que la direction est plus facile. Mais quand on est confronté à cet énoncé, c'est d'essayer de se demander quelle est la question à laquelle cet énoncé. Et donc, le test a un petit côté artificiel, en tout cas ce qu'on appelle test, parce qu'en réalité, c'est notre capacité à reconstruire la question qui va nous permettre de répondre à la question de réel et donc à l'équitable département.
Aujourd'hui, à quoi répond cet énoncé? Dans quel contexte vous vous imaginez répondre à ça? Une question qui ressemblerait? Et puis si vous faites ça, vous simplifiez la vie parce que vous illustrez comment on l'est fait, parce que c'est à la fin qu'on a tendance à considérer que c'est l'affaire ici, le temps qui est l'accord, le réel, donc le plus saillant sur le corps en professionnel. Mais ce n'était pas tout à fait impossible d'imaginer que tout le prédicat était neuf, et qu'on répondait ici à une question du style : que fait, avec cette hyperonyme de l'action qu'il va être fait, qu'on va utiliser dans ces nouveaux cas, que fait Marguerite aujourd'hui ?
Et puis on répond que Marguerite a écrit aujourd'hui. Il y a un petit jeu d'intonation sur lequel. Mais on peut se contenter de la première réponse, puisque aujourd'hui est à la fin du prédicat, statistiquement il porte à croire, en tout cas au contexte, que cet énoncé répond à une question encore. Et vous voyez que le morceau interrogatif porte l'indétermination à laquelle il vient apporter justement de la détermination de la réponse.
Quelques observations à partir de ces énoncés minimaux qui sont les conclusions de ce qu'on vient de dire. Dans toute observation 1, dans tout énoncé où il y a un sujet, en l'occurrence, dans un tout énoncé canonique, le sujet coïncide avec le thème. Marguerite, avec qui aujourd'hui le sujet c'est le thème. C'est un peu embêtant parce que des fois on a envie de parler à propos d'autre chose que les sujets. Et dans la cause canonique c'est le thème. Et puis le rêve est dans le prédicat.
Il est bien mis dans le prédicat. Je ne sais pas exactement ce que, Donc deuxième observation, la clause M coïncide avec une partie du double égard, mais on sait pas sans contexte. Qu'est-ce qu'on savait avant l'énoncé ? Et puis troisième observation, dans la clause canonique, le taux de l'information va croissant. Plus vous avancez dans la clause canonique, plus les informations sont posées comme silence.
Ça c'est un élément essentiel de notre propre pratique spécifique. Ça c'est pour la cause canonique. D'une certaine manière, on voit que c'est un peu interprétatif, ce n'est pas très marqué. Il y a des moyens linguistiques pour mieux marquer ça. Pour représenter des énoncés en précisant ce qui est thématique et en précisant ce qui est thématique. Donc je prends cette clause canonique avec un verbe d'Ivalon : "Cette fois j'ai vu ta grand-mère à la gare." Verbe d'Ivalon plus le plan circonstentiel de Dieu.
Donc il y a trois arguments, plus le procès, qui sont susceptibles d'être accentués. Si je ne fais rien de particulier et que je mets ça à l'écrit dans cet ordre, vous avez compris, c'est "à la gare" qui est le même. Et ça répond à une question du style "Où ?" Puisqu'on a fini par un complément de Dieu. Eh bien si je fais ça à l'oral et que je dis ta grand-mère à la gare et donc ne me pose pas de questions sur mon grand-père, je n'ai pas vu depuis très longtemps, et bien par le simple fait de ce qu'on appelle l'accent d'insistance, c'est grand-mère qui devient la bonne information.
Mais je peux aussi dire j'ai vu ta grand-mère à la gare et donc je ne sais pas si elle a été voir le dernier Spider-Man. « Ou alors j'ai vu ta grand-mère ». Donc on peut focaliser sur n'importe quel constituant de la clause en accentuant (donc accent au sens de polyéminos acoustique), mais pas sur la dernière syllabe comme l'accent sympathique principal du français dont on a déjà parlé, mais sur la première syllabe (ça c'est la différence des forces de l'accent de ce sens). Il porte sur la première syllabe du constituant sous lequel vous voulez attirer l'attention, et il a un rôle focalisateur.
ça devient l'oral et tout le reste est le thème. Donc tout le reste, on va passer pour déjà partagé, posé comme déjà conclu. Voilà pour une petite excursion concernant l'oral. Maintenant, revenons à l'écrit, disons qu'à la langue indépendamment de sa modalité phychophonique et demandons-nous ce que fait l'ordre constituant, comme vous l'avez bien compris, sur la valeur informationnelle. Donc l'ordre technique, c'est ça : sujet, verbe, complément d'objet direct, si c'est un verbe bivalent, complément d'objet indirect, si c'est un verbe trivalent, complément circonstanciel, si vous enrichissez le procès de spécifications qui le situe dans l'espace, le corps, la cause, le but, etc.
C'est une trentaine de spécifications possibles. Et bien les conséquences vont se réaliser dans cet ordre. C'est ce qu'on appelle l'ordre technique. On pourrait facilement à tous inventer : "François a pris le métro avec Google ce matin". Regardez cet exemple de Maupassant, il racontait avec enthousiasme ses promenades. Alors si vous êtes bien réveillés et que vous avez l'œil syntaxique, est-ce que c'est un ordre thermique ?
Ben non, parce qu'avec enthousiasme, il y a un complément circonstanciel, et il est avancé comme là, qu'il est un c'est au lit. Ça ne choque pas nécessairement la lecture, mais désormais ça devrait un petit peu, parce que si Maupassant fait ça, il n'y a pas de conscience, d'intention nécessairement transparente là derrière, mais néanmoins, si Maupassant fait ça, c'est parce qu'il a, au moins intuitivement, cette représentation que l'ordre va varier le profil informationnel de son énoncé et qu'en l'occurrence, ce qui compte, c'est les promenades et ce n'est pas l'enthousiasme, ce qui compte le plus.
Et s'il vous plaît donnez négation et ne racontez pas avec enthousiasme ces promenades, on va spontanément considérer qu'il va raconter autre chose comme ses œuvres passées à l'étudiant. Et pas avec enthousiasme qui se réunit, toujours dans le registre d'enthousiasme. Alors que si on avait ça, et cetera, on verrait que c'est plutôt l'enthousiasme qui est sous l'animation. Donc, une première remarque, ça c'en est une autre, donc ne me regrettez pas en m'écoutant maintenant. Si vous inversez dans le prédicat l'ordre canonique des constituants, et bien c'est parfaitement possible en français, et c'est la saillance informationnelle que vous allez faire.
Pareil en situation de réception, quand vous étudiez un énoncé, si vous voulez vous demander, pourquoi les choses sont dans quel ordre, et bien c'est une question de saillance traditionnelle. On peut faire varier les constituants dans le prédicat, on peut même faire sortir les constituants du prédicat. Et ça, ça a abouti à cet enfer des enseignants de secondaire de français du complément de phrase. L'enfer du complément de phrase, j'ai demandé à la création du BP hier de me dire ce que c'était qu'un complément de phrase, il répondait aussi mal que n'importe quel enseignant français.
du collège. Ce n'est pas parce qu'il n'est pas bon, c'est simplement parce que la catégorie n'est pas applicable, elle n'est pas assez définie pour qu'on puisse répondre à la moitié des questions des élèves un peu jutés. Et donc ça donne l'angoisse des profs du secondaire de demander qu'est-ce que faire avec ces mots, comment bien définir le problème de phrase, mais on ne peut pas. Alors nous on ne va pas parler de compléments de phrase, mais ici par exemple, il y a un phénomène qu'on pourra appeler, il y a différentes notions, je vous propose une expression un peu transparente: l'extraposition. "Au charme de la beauté, elle joignait le mérite d'une rare modestie." Vous êtes capable de repérer instantanément un verbe trivalent, quelqu'un joint quelque chose à quelque chose.
Et vous repérez que l'un de ces arguments, il est extraposé, donc il est sorti du prédicat et il est jeté en tête de phrase. Et puis on marque ce détachement par la virgule. Et quel est l'effet que ça a? Alors ça donne une phrase tout à fait française, au charme de la beauté c'est plutôt bien balancé. Et on va se demander ce que ça fait en terme informationnel? Et bien si on fait des tests, on fait le test de négation là-dessus, au charme de la beauté, il ne joignait pas, le mérite du drapeau vesti, et on observe qu'elle a toujours le charme de la beauté.
Et que donc en sortant quelque chose du prédicat, en extraposant un complément du prédicat, on lui donne un statut théatique. Ce n'est plus un apport d'information, c'est une information qui est représentée comme déjà partagée, déjà connue. Donc c'est à la fois le premier aspect, l'élément qui est sorti est thématique, vous posez comme partager. Et puis le deuxième aspect c'est que, ce qui aurait pu être noyé au milieu du prédicat, si ce complément avait été à la fin, devient saillant, parce que c'est lui qui désormais occupe la fin du prédicat.
Et donc le report, il y a un report de l'assaillance informationnelle sur le mérite d'une trappe qui devient ce sur quoi insiste cette émission. Donc ce processus-là, je ne sais pas si je l'ai écrit, mais on dirait, il est particulièrement intéressant parce qu'il permet, de passer au bon endroit des informations déjà partagées. On était déjà en train de parler du charme de la beauté de ce personnage. Et donc je l'extrapose pour signifier que ça c'est notre terrain commun et que c'est quelque chose d'autre que je vais apporter maintenant.
Mais c'est aussi très futé pour faire passer en contrebande des informations sur lesquelles on n'est pas d'accord. Et dans le registre argumentatif, il faut se méfier des extrapositions parce que c'est souvent là qu'on fait comme si on était mis d'accord. à l'efficacité et à la justesse, l'intelligence artificielle apporte. Circonstances, alors ça c'est une autre information qui pourrait bien rendre service au problème du complément de phrase.
Le problème des circonstances. Dans l'énoncé que je vous ai donné tout à l'heure, j'avais enlevé un bout, je ne sais pas si vous avez remarqué, j'ai commencé par les droits de suspension. En fait, l'énoncé de mon passant de tout à l'heure commence par "à chaque repas". Il racontait avec enthousiasme que c'est formidable. Ce "à chaque repas" ressemble à un complément circonstanciel. Ce n'est pas un complément circonstanciel. C'est circonstant. vous avez ce chapitude du polycopié ce soir et ça c'est une position dont on avait besoin pour être moins mal barré quand on va demander.
Ce que c'est qu'un complément de phrase? Un complément circonstanciel, sur le plan syntaxique, ça porte sur le verbe. C'est au sein du prédicat et puis ça vient spécifier le déroulement du verbe. Par exemple, raconter avec enthousiasme, ça vient vous dire comment à propos de l'action racontée. Ça enrichit le procès. Un circonstant, ça ne porte pas sur le verbe, ça porte sur toute la prédication, la relation entre le sujet et le verbe.
Et ça ne vient pas enrichir le procès du verbe, ça vient nous dire dans quel contexte cette prédication est vraie ou fausse. On dit que ça impose un cadre de validité. Ce que je te raconte là, c'est vrai à chaque repas. Par contre, hors des rois, il a compris. Je ne me prononce pas. Donc, P est vrai à chaque repas. C'est ça qu'il va faire, une circonstance. Il va nous énoncer le cadre dans lequel la prédication qui suit ou qui précède, parce que circonstance est vrai.
Voilà ce que c'est qu'une circonstance, c'est souvent ça le, Et ça, on a une fonction syntaxique et sémantique différente. Si on fait le test de négation, il faut savoir quel est le statut informationnel de ces consorts. Et bien, en faisant un peu de négation, à chaque repas, il ne répondait pas à un enthousiasme de promenade, et bien on voit qu'en fait on continue à parler de à chaque repas. Et donc, comme tout à l'heure pour les impositions, ce que vous sortez du prix du quart est thématique.
Ou pas, à chaque pas, il y a des crises qui se passent à chaque pas. Donc les si et qu'on sort, sont élèves. Qu'ils soient ailleurs, entre les posés ou quoi se poser. Si on disait qu'il racontait avec enthousiasme et promenade à chaque repas, et bien ce serait une chose. C'est clair ça ? Il y a des questions, des remarques ? Donc les circonstances sont. Qui se confondrait avec un problème circonstanciel.
Et donc à l'écrit, on va pas, si? On va vouloir, si on veut lever l'aiguille du nez, vous allez avoir gâcher durance, puisqu'on parlait de violence tout à l'heure ou cerveau flottant. Si c'est au début, elle va parce que comme vous l'avez bien compris, si c'est au début, c'est quand même. alors qu'on vous apprend que vous allez apprendre en pratique de l'écrit la semaine prochaine, que quand vous détachez la circonstance, il faut mettre une vécule, elle elle ne l'avait pas.
Si c'est à la fin et que vous ne la mettez pas, alors là votre circonstance devient complément circonstanciel et donc on ne va pas le saisir comme tel et là il sera obligatoire si on veut lui donner ce statut de circonstance avec ses fonctions. Alors vous voyez, jusque là on a travaillé sur la clause canonique et on se rend compte qu'on est un peu embarrassé avec cette clause canonique parce que elle nous oblige à parler des sujets, à faire des sujets et des thèmes et à apporter de l'information avec des prédicats.
Mais il y a des situations où c'est le sujet qui est là pour l'information. Il y a des situations où c'est le sujet qui est là pour l'information. On aimerait répondre à une question à propos du sujet et pas à propos de ce que fait le sujet. Alors la langue met à notre disposition des organisations syntaxiques spécifiques qu'on va appeler très génériques des dispositifs qui nous permettent de désynchroniser, désolidariser, syntaxe et information.
Et parfois aussi des sujets, l'apport d'information. La clause inversée, ça pullule en français. Et dans plein d'autres langues romanes, ce n'est pas possible. Et donc quand on traduit du français, on est très nombreux à l'endroit de construction inversée. Une construction inversée, c'est une. Alors attention, parce que l'appellation pourrait poser une question, c'est une construction inversée. Ce qu'on va appeler ici clause inversée, c'est une prédication où le sujet n'est pas très prédicat, alors qu'on est quand même dans le domaine de l'assertion.
On met le sujet après le prédicat, alors que c'est quand même une affirmation. Vous avez le sentiment que c'est un peu étrange, mais regardez dans cet exemple qui est donc le livre qui n'est pas commenté, donc j'en profite pour faire ce matin. Tout à coup, il est vers son dos, bondit, une masse plus noire, un sanglier, et bien le sujet vient après le verbe. On nous a appris pourtant que d'habitude, et en français c'est très important, le sujet vient avant le verbe. Et là, il y a plein de contextes en fait très très réguliers.
dans lesquelles le sujet, alors que c'est une affirmation, vient après. Et on appelle ça une clause inversée. Si on interroge l'information dans une clause inversée, tout à coup des questions d'eau ne bondit pas et de négation, on ne masque plus voir un sanglier, on voit qu'il y a toujours quelque chose qui bondit. C'est juste que c'est tout le sanglier, puisque c'est le sanglier ici qui est mis. On ne bondit pas une masse plus noire, une masse noire pendant les sangliers, mais une biche.
Et donc l'apport d'information ici, c'est l'option. On peut se demander rapidement pourquoi Flaubert, comme une fois ou non, choisit une construction inversée ici. Cette intuition, pourquoi c'est plus intéressant de dire tout à coup, quelle est la richesse contextuelle, c'est-à-dire tout à coup, derrière son dos, versus un sanglier vrombie. Et puis surtout, tout est dans le "on ne sait pas ce que c'est".
Parce qu'à la rigueur, le narrateur qui raconte son histoire à posteriori sait ce que c'est. Mais ici, on voit qu'on a son dos, donc le dos d'un personnage. Donc on représente un personnage. Comme très souvent en narratologie, quand il y a un personnage dans la scène, il se peut qu'on adopte le point de vue de ce personnage. Mais on aime bien faire ça. Nous-mêmes, lecteurs, on aime bien quand on adopte un point de vue qui est interne à la scène représentée. Et pour ce personnage, évidemment, comme vous dites, s'il y a bondissement, il y a surprise, et s'il y a surprise, le procès du bondissement apparaît avant l'objet, avant l'agent du bondissement.
Et puis cette logique, elle est même filée un peu plus loin, puisqu'on voit qu'il y a une espèce de processus d'identification du référent, qui est d'abord réduit à une masse de couleurs, puis ensuite identifié dans son espèce, qui adopte aussi cette logique perceptive du personnage qui découvre le référent dans son contexte, d'abord par son action, ensuite par sa couleur, enfin par son identification. Et tout ça par un micro-phénomène de syntaxe qui conduit à basculer dans un régime plus narratif et simplement descriptif parce qu'on adopte le point de vue du personnage.
Donc vous voyez, ça a un intérêt assez court. Clause inversée, alors vous voyez, c'était pas de dispositif, ce n'est pas qu'on a pu rajouter des bricoles morphologiques, c'est juste qu'on a mis le verbe avant le sujet. On ne peut pas faire ça tout le temps. On ne peut faire ça qu'avec. Alors il y a un petit problème d'ordre, pardon. On ne peut faire ça qu'avec des verbes monovalents. Essayez de faire une chose inversée avec un verbe divalent.
Soudain, François le pauvre mangea. Soudain, mangea François un sanglier, ça va. C'est à vous de trouver le marché de progrès. On va chercher chez Félix. Donc il faut que les mettre à monoval. C'est la première condition de la construction inversée vers monoval. Ensuite, il y a des conditions favorables, non nécessaires mais favorables. Si la zone pré-verbale est occupée, comme avec tous les exemples pour soudain, ça va encourager aussi la post-position.
Ce n'est pas nécessaire. Deuxième position favorable, le processus de surgissement que vous évoquiez tout à l'heure, de surprise, qui manifestement conduit les scripteurs à préférer faire apparaître l'objet après la description de son processus d'apparition. Il y a quelque chose de plat, probablement, quand on décrit quelque chose qui surgit ou qui apparaît à faire apparaître à la fin du processus. Remarquez que dans cet exemple très très caractéristique des descriptions,
Sous le renforcement que simule cette peinture, s'élève une statue. Du point de vue de la dynamique informationnel, c'est la statue qui est le règne ici. Ne s'élève pas une statue mais autre chose mais on est toujours en train de s'élever. Et en régime descriptif, ce qui compte, ce n'est pas trop le processus de s'élever ou quand on a lu deux romans. réaliste, on sait bien que ce verbe en fait c'est beaucoup beaucoup de saillance informationnelle, et ce qui compte c'est de représenter les objets dans le contexte. Si on avait adopté un angle, un angle canonique, le statut s'élève, peut-être qu'on va dynamiser un peu plus, mais certainement qu'on adopterait une logique plus narrative qui correspondrait mal au contexte, parce que là encore une fois ce qui compte c'est de peupler un paysage de référent, et ce n'est pas les actions de ces références.
Pour finir, deux dispositifs syntaxiques hyper courants en français sont là pour réorganiser la dynamique informationnelle de la clause canonique. Et pour préciser quel constituant est le point de départ, quel constituant est le point d'affilée. Alors c'est vraiment hyper fréquent à l'oral que l'on écrit. Et ceux-là ont une morphologie propre, c'est des dispositifs, une morphologie spécifique, ça s'appelle la cause privée et la cause pseudo-crimée.
La criée, elle a cette allure-là. Il y a une première partie avec un présentatif, ce c'est un présentatif. Et puis une deuxième partie, pendant quelque chose. Et puis une deuxième partie qui est une relative. Donc c'est X qui. Et sur le modèle que j'évoquais tout à l'heure, c'est moi qui l'ai fait. Et comme vous comprenez spontanément, le sait pointe le rêne. C'est, le présentateur pointe toujours le rêne, l'apport d'information.
Quand vous utilisez le dispositif, vous vous assurez que votre allocutaire, le destinataire comprend que l'apport d'information, c'est ce bout-là qui est porté par M et puis le reste, c'est du supposé connu. C'est moi qui l'ai fait. Si vous faites le test de négation, ce n'est pas moi qui l'ai fait, vous continuez en disant "c'est votre boulangerie préférée". Je vous fais écouter alassablement cette publicité qui joue exactement sur ce phénomène.
Hum, super bonne la citronnade. Merci, c'est moi qui l'ai passée. Ah bon? Et tu l'as pas fait comment? Moi j'ai pas pressé de citron, j'ai pas mis l'eau de source, mais j'ai pas mis le sucre non plus. Non mais t'as dû te le dire hyper pâteux. T'inquiète. Les citrons ont déjà pressé pour vous, de l'eau de source et une pointe de sucre. Pulco-citronade, la paresse a du vent. Voilà, elle me paraît assez indépassable. Vous en trouvez mais plein les pubs de ces clauses privées. Et là ce qui est parqué en boulot avec "C'est moi qui l'ai pas faite". c'est que vous avez toujours focalisation sur l'agent, moi et personne d'autre, mais sauf que ici, l'information supposée connue, c'est l'iraction.
Et puis après, il y a tout le protocole. Formulation parfaite de l'éloge et de la paresse, parce que l'agent est toujours bien identifié, mais c'est un agent, une inaction. Vous laisse craquer les pubs. Et l'avantage du de la construction privée, c'est qu'elle permet de réaliser focaliser n'importe quel constituant de la cause, donc dans une clause canonique.
à 4h, vous pouvez focaliser n'importe quelle constitution. C'est les pommes qui l'a mangé, c'est à 4h qu'il a mangé les pommes, c'est l'huile qui a mangé les pommes. C'est une manière, encore une fois, de préciser à quoi vous répondez. En pointant l'élément d'information. C'est un facteur de guidage de la communication essentielle, c'est pour ça qu'il y a un haut-parleur. L'autre dispositif avec celui-ci, c'est la pseudo privée. Alors là, c'est encore un peu pire en termes de marquage obligationnel parce que cette fois et le thème et le modem est marqué par un appareil morphologique spécifique.
Le thème est marqué par ce qu'on appelle une relative périphastique, ce que ce qui, ce dont je te parle, C'est et puis ensuite le rêve. Le thème a un appareil spécifique, un marquage spécifique, le rêve a un marquage spécifique. Dans tous les cas, c'est facile puisque le rêve est marqué par le cercle. Là, je vous ai mis un long exemple que je pense très très rapidement, mouvement argumentatif. Hugo, dans la préface de Ribla, essaie de nous expliquer sa représentation des spectateurs.
Trois espèces de spectateurs combos, ce qu'on ne peut plus appeler le public. également les femmes, deuxièmement les penseurs, troisièmement la foule proprement dite. Alors il fait une typologie, il n'explique pas. Et puis ensuite, ils ont un mouvement très didactique comme ça pour bien préciser ce qui est connu et ce qui est nouveau. Ce que la foule demande presque exclusivement, le thème, ce qu'on fixe, c'est de l'action. Par rapport à l'information. Voilà, je vais vous expliquer pourquoi ma typologie un peu étrange fonctionne. Ce que les femmes y veulent avant tout, c'est de la passion.
Ce qui cherche le plus spécialement les penseurs, ce sont les cartes. Ce mouvement très didactique qui vient stratifier l'information en précisant ce qui est le thème et ce qui est le thème. Dernier élément d'information, si c'est aussi très efficace et didactique, c'est que vous voyez ce terme en ce que il est sémantiquement, Indéterminé. Moi ce que j'aime quand vos camarades ont commencé à annoncer comme ça, moi ce que j'ai adoré ce week-end, il y a ce secret qui, en plus qui a adoré ce week-end, ça va vous bâtir un peu la curiosité.
Et puis il y a ce secret qui est sous-déterminé sémantiquement, donc ça crée une attente informationnelle, vas-y dis-nous ce que tu as aimé ce week-end, et puis le "se" qui va satisfaire cet attent. Voilà pourquoi c'est si efficace et utile dans l'histoire du moment publicité en général. parce que ça crée une structure d'attendance et ensuite la deuxième partie m'en serait satisfait. Voilà, je crois que j'en ai fini. Excellent. Cette semaine on corrige le test aussi cette semaine.