
évidemment, imaginez une norme, une version standard, en termes de clause canonique, donc un ordre, il y a une constitution des uns par rapport aux autres, lesquelles vont être modifiées, avec cette idée que dès que vous avez une clause canonique, Si on la modifie nécessairement, vous avez des effets spécifiques propres à cette nouvelle structure.
Donc on avait eu cette question, dès qu'on bouche quelque chose dans l'ordre des constituants d'une clause. eh bien on obtient une nouvelle structure, mais en obtenant une nouvelle structure, il y a des effets de sens, il y a des effets stylistiques, qui sont intéressants à considérer, et vous avez chaque fois au test, vous l'avez vu au test d'octobre, vous avez à chaque fois une question qui porte sur les effets qui sont produits par des changements de ce type-là. Alors on va aujourd'hui traiter de ces trois types.
de modification de ces trois types d'effets. J'insiste sur les deux choses, pardon, modification de la structure, donc là il faut savoir identifier des effets de la grammaire. et puis parler des effets, et la rendre beaucoup plus libre dans notre propos. Alors, la clause avec construction passive, premier exemple, la clause avec construction pronominale, deuxième exemple, la clause avec construction impersonnelle, troisième exemple.
Donc on reviendra dans le détail sur ce qui change, vous voyez déjà entre "tu manges un morceau" et la construction passive, un morceau est mangé par toi. Ou encore, tu manges un morceau, et la construction est abominale, un morceau se mange, ou il se mange, un morceau à construction impressionnelle. Alors quel est l'effet qui est lié à ces changements de structure?
C'est un seul effet pour les trois types de construction, c'est un effet qu'on appelle, de désubjectivation, on rend moins subjectif, ou si vous voulez, une autre manière de le dire, c'est un effet d'objectivation, on rend plus objectif, c'est la même chose. Alors pourquoi désubjectivation ou objectivation? Eh bien, vous l'avez vu, quand en morceau est mangé, le sujet grammatical n'est pas.
Ce n'est pas l'agent qui accomplit l'action, l'action de manger. Même pour ordre d'idée, dans un morceau se mange, évidemment qu'un morceau ne peut pas se manger soi-même, on comprend que, en fait, la structure canonique, c'est la même qu'avant. Quelqu'un mange un morceau de quelque chose. bien entendu la même chose avec le pronom personnel "il" "il se mange un morceau" ce n'est pas "il, Julien ou Pierre" c'est "quelqu'un mange quelque chose" un morceau.
Donc le sujet, il est soit présent mais avec des informations manquantes, soit il est carrément effacé, ou encore il est, plus simplement modifiée. Donc on va revenir sur ces trois types de manipulation du sujet, qui rendent la clause moins subjective, il y a moins de sujets dans cette clause, et donc qui la rendent plus objective.
Est-ce que vous avez des questions sur la théorie, ou est-ce qu'on prend directement les exercices? Pour exercer ce type de pause, les questions vont surgir nécessairement pendant les exercices. Je vous écoute volontiers si vous avez des questions. Je pense que vous allez revenir dessus, mais c'était par rapport aux verbes pronominaux. Donc ils insistent vraiment sur le fait qu'il y a des verbes qui sont pronominaux.
Essentiellement pronominaux. Non ce n'était pas ça, les verbes pronominaux autonomes? Oui. C'est la page 69 le début du paragraphe 2 point 3 point 3 il faut d'abord distinguer vers pronominaux et construction pronominale. Alors oui page 63. Page 69 c'est la première phrase du phare de la même manière que pour les tours impersonnels il faut d'abord distinguer vers pronominaux et construction pronominale.
Alors la différence, c'est effectivement ce qu'on appelle les verbes essentiellement accidentellement. Donc vous avez. Nous, on est en train de parler ici d'une modification d'une version standard. OK ? Donc quand vous avez un verbe pronominal, essentiellement pronominal, ou. Tout simplement, pronominal, qu'est-ce qu'on pourrait dire ? S'enfuir, c'est l'exemple qu'on vous donne, d'accord ?
S'enfuir, il n'existe pas dans une construction qui n'est pas pronominale. Il est donc par nature pronominal, ou essentiellement pronominal. Et donc quand on l'utilise, on n'est pas dans une utilisation où on a modifié quelque chose qui était standard. Tandis que si vous prenez les verbes accidentellement pronominaux ou pronominaux autonomes, par exemple typiquement, apercevoir et s'apercevoir, là, vous êtes dans une construction du verbe, lorsqu'il est utilisé pronominalement, on est dans une utilisation du verbe qui est non standard, qui est modifié.
Et c'est exactement dans ce cadre-là qu'on va parler de construction pronominale ou de clause modifiée. Et donc dans les clauses modifiées, il n'y a que des constructions pronominales. Non, alors d'une manière générale, ce qu'on appelle les clauses modifiées, les structures modifiées, c'est une modification par rapport à l'ordre canonique. Et donc c'est toujours une construction, c'est toujours quelque chose qui n'existe pas à l'état normal, et qu'on construit.
Et donc c'est vrai qu'en français, on a des structures qui ne sont pas des constructions, qui ne sont pas des modifications, parce que le verbe, encore une fois le verbe, c'est le centre d'organisation de la clause. Si le verbe existe dans le dictionnaire essentiellement à l'état pronominal, On n'a pas affaire à une modification, et donc à une construction. Ça marche comme ça. Oui. Et du coup, dire que les termes accidentalement pronominaux, ce sont des constructions.
Ça ne sera pas du tout. Parce que normalement, ils ne seraient pas. Et donc s'ils le sont, c'est qu'on a choisi les termes de pronominaux, avec l'idée de produire un certain effet de désubjectivation. C'est-à-dire qu'on a essayé de rendre plus objectif un discours, on a gommé quelque chose de l'ordre du sujet. Typiquement, dans les discours qui circulent. Et d'autres types de discours, on va les faire.
Autre question? Alors je vous propose de prendre les exercices, et on va tout de suite, Voilà, ça tourne toujours, on va toujours tourner autour du même pot, en quelque sorte. Donc là, on est à la page 19 du polycopié des TP. On vous demande de repérer les formes classiques et de les écrire syntaxiquement, sémantiquement,
Informationnellement, syntaxiquement, on renvoie aux catégories, par exemple. Groupe nominal, groupe verbal. Mais aussi aux fonctions syntaxiques du sujet, vraiment. Sémantiquement, c'est le sens, en termes de rôles actanciels : agent, patient, bénéficiaire, siège, etc. Et puis informationnellement, c'est l'idée d'une distinction entre un contenu thématique et un contenu thématique, c'est-à-dire un contenu présenté comme déjà connu, le terme, et un contenu qui est présenté comme nouveau, l'horaire.
Donc. On vous donne des termes techniques, vous donnez, être familier de ces termes techniques, pour les comprendre à la vitesse de descendre. Encore une fois, si vous avez des paraphrases pertinentes pour ces termes techniques, vous n'allez pas être sanctionné si vous n'utilisez pas ces termes techniques. Vous allez les comprendre également pour répondre aux questions. Vous voyez, typiquement, c'est une question de test. Deuxième phrase: "Commenter l'intérêt de ces structures pour la narration dans ce passage,
c'est dire quelque chose de l'effet, dire quelque chose du choix stylistique qui a été fait, en utilisant une construction modifiée. Alors, je lis vite l'extrait d'Humain: "Deux ou trois coups furent portés de part et d'autre, sans résultat, les étincelles jaillissaient par gerbe des épées, Elise, d'accord, on a ici deux propositions, on a deux verticalités.
Si je vous demande qui est l'instigateur du procès, de la deuxième proposition, qui c'est quoi a compris le procès dans "les étincelles jaillissaient par gerbe des égaux"? Les étincelles. Donc on a un agent, qui ont compris quelque chose, même si c'est métaphorique évidemment, on a un agent qui accompli quelque chose. On a identifié un sujet, groupe nominal sujet, on a identifié un verbe.
Même chose Élise : "deux ou trois coups furent portés". Quel est l'agent ? Alors est-ce que deux ou trois coups, ce sont eux qui se donnent ? Est-ce que deux ou trois coups, sur le plan sémantique, sont l'agent de portée. C'est ça? On parle seulement d'un cours qui est agent instrument.
C'est ça, un agent qui est au relactanciel. Qui est animé? Alors, non seulement qui est animé, mais on pourrait dire l'objet, au lieu d'avoir l'agent ou le patient, On peut avoir la catégorie générale, c'est l'objet, c'est l'instance qui accomplit une action. On va le dire comme ça. Dans l'idée, quand on porte un coup, c'est un sujet qui porte un coup à quelqu'un.
Exactement. Et là, on sait que c'est deux, trois coups qui furent portés, donc c'est l'action de porter un coup. Qui porte les coups? C'est le complément. Est-ce qu'on sait qui c'est? On ne sait pas. Donc en fait, l'objet, l'instigateur du cluster, L'agent, le patient, n'est pas connu dans la première clause, par contre, il l'est dans la seconde.
C'est ça la différence, en fait, qu'on vous demande de considérer, c'est qu'il y a des agents, ou des objets, si vous voulez, pour les raisons d'être plus précises, pour les étincelles j'ai l'excès, pour d'Artagnan Pansa, pour d'Artagnan Portin le cou, pour "il croyait irrésistible", par contre on n'a pas la mention de l'objet, de l'agent du patient dans "deux ou trois coups furent portés" et dans "le coups fut parlé".
On est d'accord avec ça? Dans ce sens, on va dire que ces deux. Ces deux structures sont des formes passives. Alors, une première manière de repérer la structure passive, et après on écoute Mathis, la première manière de la repérer, évidemment, c'est, syntaxiquement, la présence d'un groupe nominal, un verbe, et puis quelque chose qui est un participe passé.
C'est ce que vous avez ici, "fur porté", "fur paré". Alors, quand on a une structure nominale, plus verbale, plus participe passé, on pourrait se dire, ben tiens, ça pourrait être soit une structure passive, c'est ce qu'on a discuté, soit une structure attributive, une structure attributive, c'est "Julien est gentil", là on n'a pas de participe passé, mais "Julien est parti".
Quelle est la différence? Si on prend l'adjectif "gentil" "parti" et on a clairement le participe passé, c'est cette idée-là, si vous pouvez avoir une gradation, une gradation elle est possible avec l'adjectif "très gentil" n'est pas possible avec le participe, très parti, Julien est très parti, et bien quand la gradation n'est pas possible, vous avez une structure passive et pas une structure attributive.
Ça c'est un premier test, vous savez, en linguistique, on l'avait vu, quand on cherche à établir, une structure, et bien on va utiliser les tests, test de la suppression, test de l'insertion, test de la négation, ici test de la gravation. Alors Mathis avait une question. Exactement pour savoir si on ne peut pas retirer les porter. D'accord? Est-ce que le "prêt" est intéressé? Par un autre mot?
Pour le coup, je. Suis très paré, ça veut dire. Mais le coup je suis bien paré. Alors, Julien est gentil, Julien est vraiment gentil, Julien est bien gentil, bien gentil, c'est un peu bizarre, vous l'acceptez. Donc on voit qu'un adverbe de ce type-là, Il fonctionne moins bien. Parce que le trait, c'est un adverbe qui porte sur la mesure, il porte sur la gradation très clairement.
Alors, quel est-il de clause? Ici, en vertu de ce test de la gradation, qui est un test assez facile à faire, à utiliser. Vous allez déjà dans la direction, c'est une clause passive, par contre, effectivement, on n'a pas l'information sur qui c'est quoi porte le coup. Par exemple, on aurait pu l'avoir, deux ou trois coups furent portés par Julien, par d'Artagnan. Et là, on aurait eu.
l'information sur qui porte. Une caractéristique de la forme passive, c'est précisément que ce complément, ce qu'on appelle le complément d'agent, il est non nécessaire, il est circonstanciel, il est facultatif. On peut l'avoir ou on peut ne pas l'avoir. Donc très souvent, vous ne l'avez pas, parce que précisément, si vous voulez faire en sorte.
donc pas le mettre, c'est une bonne structure qui permet de ne pas le mettre. Donc quelle est le type de clause passive? Quelle est la structure syntaxique? Groupe nominal sujet, auxiliaire, plus participe passé et pas adjectif en vertu de la gradation. Alors, sur le plan, si on mélange maintenant, L'informationnel, ce qu'on doit faire, est également sémantique.
On a, vous êtes d'accord, avant de porter des coups, il n'y a pas de coups. Et donc, on a un résultatif, sur le plan sémantique, pour deux ou trois clics, qui sont, sur le plan informationnel, placés dans la position du thème, donc information commune, Ca c'est le bleu. Et puis l'information nouvelle, le réel, en noir.
Alors encore une fois, je vous conseille d'être à l'aise, d'entraîner donc à ça, de construire des clauses canoniques qui correspondent à cette clause modifiée. La clause canonique, vous êtes d'accord, la clause standard, c'est confortable, deux ou trois coups, quelqu'un porta deux ou trois coups, on para le cou, quelqu'un para le cou. Et puis là, vous avez cette modification de la clause, deux ou trois coups furent portés, et on para le cou.
l'exercice. Deux ou trois coups et deux coups, d'être autant en résultatif et tout autant en agile ? Je ne comprends pas le slash. Alors le slash, il va pour le deuxième. Il va pour le deuxième. Alors deux ou trois coups furent portés, c'est évident qu'il n'y a pas de coups. sans qu'il soit porté. Donc on est dans le résultat type. Le coup fut paré, généralement pour parer un coup, ça veut dire qu'on vous donne le coup.
Et donc, il y a un coup qui est donné, qui aurait pu atteindre ou rater sa cible, et en l'occurrence, là, on dit que le coup n'a pas atteint sa cible. dans une autre logique que le résultat. Mais c'est assez fin. Ah, parce qu'il n'y a pas. Eu de résultat expliqué. Alors, il n'y a pas de. Le résultat, c'est le terme du procès, et on n'aurait pas de résultat si on n'avait.
Pas eu de procès. Tandis que dans le deuxième cas, Je suis paré, on a un coup qui est donné, et puis ce coup est pareil. Parfait. Donc en gros, pour les structures passives, vous aurez sur le plan sémantique toujours, vous aurez toujours ces rôles, dans la position du groupe nominal sujet.
Si vous le dit autrement, vous aurez toujours un sujet grammatical. Le sujet grammatical, pour être tel, c'est un groupe nominal sujet. Ce groupe nominal sujet sera toujours sur le plan informationnel éthical. Et sur le plan sémantique, ce groupe nominal sujet sera toujours soit agit, parce que précisément, on n'a pas l'agent, on a l'agi, ou, selon le sémantisme du verbe, on aura un réfutatif.
Vous pouvez vous préparer une fiche pour la structure passive. Assez clairement, le groupe nominal sujet, c'est : sur le plan de l'information, et c'est résultatif ou agile, sur le plan arcantiel. Repérage de cette structure par le test de la gradation. Alors, quel est l'intérêt des constructions classiques pour la narration? Alors, on l'a dit avant avec Raphaël, on met en évidence l'action, on met en évidence celui qui a compris l'action, parce qu'il n'est pas là, ou s'il est là, il y a un bien après,
Donc on met en évidence l'idée même de l'action. De la même manière, c'est un bon choix stylistique pour donner cette impression qu'on découvre la scène avec le personnage. On imagine, par exemple, une mêlée de gens qui se battent, on ne sait pas qui c'est quoi fait quoi, on ne le voit pas.
Et pour donner cette impression de ne pas voir, on sait qu'il y a des coups qui se donnent, on ne sait pas qui c'est quoi les donne à qui exactement, et bien, on enlève l'agent, on œuvre pour une structure facile, et ça va nous amener dans ce qu'on appelle, en théorie littéraire, la focalisation interne, à savoir que vous qui lisez cette clause, vous accédez à la même information que d'Artagnan, qui voit ces gens se bagarrer, mais qui ne sait pas qui donne les goûts à tout.
Donc en gros, pour les structures passives, vous avez toujours ce genre d'effet. Encore une fois, globalement, c'est un effet de désubjectivation. Pardon? Oui alors "patient" alors on va on va voir ça dans le. on va voir ça avec d'autres d'autres extraits dont on était à la page.
Oui, oui, absolument, absolument. Donc en fait. Il faudrait mettre "objet" parce que "objet" ça ferme un petit peu. Si c'est animé, c'est une chose, si c'est qu'il est animé. Animé, c'est quoi est vivant. C'est ça. Animé, c'est quoi bouge. Qui bouge ou qui est vivant? Qui bouge de soi-même. En robot, il est animé. À l'époque où on a fait ça, il n'y avait pas de robots, mais.
La grammaire va évoluer avec les évolutions de la société. Absolument. Une feuille, ce sera unanime. Ce sera unanime. Unanime. Parce que c'est pas, la feuille elle-même ne peut pas bouger. Maintenant, si vous regardez ces documentaires sur les végétaux, puis on les voit on les voit grandir, à vitesse grandir, parce qu'on est dans une autre logique qui est là, on pourrait dire, effectivement, qu'on est dans quelque chose d'animé.
Donc tout dépend de la manière dont on vous donne, on vous construit les réalités par les mots. Mais donc ce n'est pas forcément vivant, sur les robots, est-ce qu'ils sont vivants ou est ce qu'ils ne sont pas vivants, pas vivants au sens d'un homme, mais donc qui bougent par soi-même. Ça marche comme ça? Alors, vous prenez maintenant l'extrait de Racine: "Hippolyte et Aricie, amoureux en dépit des conflits qui opposent leur famille, réfléchissent à l'éventualité d'une fuite,
Et là vous avez Aricide qui déclare: "Et la fuite est permise à qui fuit ces tyrans?" Qu'est-ce qu'on peut dire de cette clause? Qu'est-ce qu'on repère syntaxiquement? Quel est le verbe? Il y en a quel est le verbe? Le verbe c'est. "fuit" et puis "est permise".
Ça c'est un participe passé. "Et la fuite est permise", on prend cette première partie de clause. Quelle est la structure du verbe? Participe passé. Dites les unités qui vous les caractérisez. "Est permise". Absolument, "est" plus "permise". Donc on a plus techniquement, "est" c'est quoi? L'auxiliaire être, permise, c'est quoi?
Le participe passé. Le participe passé, mais ça peut être un adjectif. Alors maintenant, thèse de la gradation, on essaie de voir l'affuité permise, est-ce qu'on peut construire une structure avec une gradation en traits? qu'on peut avoir "construisez là", introduisez "très", le verbe "très", et la fuite est très permise?
est très permise. Est-ce que ça fait sens? Pas vraiment. Bien sûr, dans le langage courant, on a des structures de ce type-là, mais en l'occurrence, c'est comme la structure passive, précédente, le coup est très paré, le coup est très porté, la fuite est très permise. Donc on a effectivement l'auxiliaire être et un participe passé, donc structure passive.
Quel est le sujet grammatical de cette structure passive? Euh, la fuite. Absolument, groupe nominal sujet, la fuite, une structure facile, elle suppose un complément dit d'agent, qui est précisément l'instance qui va accomplir le procès, donc l'instance qui permet. Quelle est cette instance dans la fuite est permise.
On ne la connait pas. On ne connait pas. Donc, comme avant, on est face à une structure qui efface l'agent, assez typiquement dans les structures passives. Alors, quelle est la structure normée, quelle est la structure canonique ou standard, par rapport à cette structure aussi, passive elle est modifiée, quelle serait la structure non modifiée?
Construisez-la, en tenant compte du fait qu'effectivement on ne connait pas la personne qui permet. qui vient en aide à. On permet la fuite ou quelqu'un a permis la fuite, on a permis la fuite, quelqu'un a permis la fuite, etc. Donc là, on voit bien le type de modification opérée par le biais de cette structure passive.
Donc, quel est le type de clause réponse passive, passive incomplète, car il manque le complément de l'agent. Quel est le type de structure syntaxique qu'on a dit? Groupe nominal, sujet plus auxiliaire, plus participe passé. Si on tient compte maintenant des autres informations, on a en position de thème la fuite, en position de REM la permission, en termes de rôle actanciel agit, on permet la fuite à quelqu'un, quelqu'un permet la fuite,
Est-ce que vous avez une question sur cette structure? En fait, les structures passives, ça va toujours rester la même chose. groupe terminal, sujet, thème, agit, objet, ou résultatif. Et puis, le procès lui-même, c'est rhématique. puis après qui dépendait effectivement du verbe. Ici "permettre" c'est "x" permet "y" à quelqu'un.
Alors, interpréter l'absence de complément d'agent, après c'est vous qui allez parler pour la suite. La fuite est permise à qui fuit ces tyrans, Vous êtes d'accord qu'ici on a une signification qui est bien plus générale que si c'était "Julien a permis la fuite de Valérie." C'est d'une manière générale qu'on nous dit que lorsque on fuit des tyrans, eh bien, fuir,
n'est pas un acte de lâcheté, de couardise, mais est un acte politique tout à fait légitime, ou quelque chose comme ça. Est-ce que vous êtes d'accord avec ça ? Alors, comment est-ce qu'on peut étayer cette hypothèse de généralisation, que c'est valable d'une manière générale, ce qu'on dit ici,
et pas d'une manière spécifique, particulière à un certain contexte, et bien c'est notamment le fait que vous ayez du présent. Le présent c'est quoi? Le présent ça colle soit au moment, à l'instant dont on parle, le présent de l'immédiateté,
Ou alors, c'est le présent qui est tellement ancré dans tous les moments, que c'est en présent, vérité générale, en présent qu'on appelle aussi omni-temporel, qui est malade. tout le temps. Par exemple.
Préparer ses examens, c'est bien. spécifiquement pour telle ou telle thèse, c'est d'une manière générale, quand on est étudiant, préparer ses examens, c'est bien. La viande, c'est mauvais. Il y a un végétarien qui vous dit ça, c'est sans doute valable pour lui-même, mais c'est une réflexion qui porte sur, de manière générale, cette réalité qu'on nous décrit.
Donc, Un présent omni-temporel ou de vérité générale, c'est quelque chose qui n'est pas subjectif. Et donc on voit bien qu'une construction passive, puisqu'elle a pour effet de désubjectiver, elle est un bon candidat pour dire des vérités générales. C'est un peu à ça qu'on voulait vous amener. Voilà, on prend maintenant, on va aller assez vite sur les autres éléments, sur celui-ci en fait.
Qui se lance? Donc cet extrait, racine, on prend juste un questionnement, n'est-ce pas, que vois-je? Quelle horreur? bla bla. Et puis vous avez Thésée qui, à la fin de cette tirade, déclare: "Phèdre se plaint que je suis outragé, qui m'a trahi, point d'interrogation, pourquoi ne suis-je pas vengé?"
Qu'est-ce qu'on peut dire de ce qui est souligné? Est-ce que c'est une clause canonique, ou au contraire, est-ce que c'est une clause modifiée? Je pourrais le dire encore autrement par rapport à la discussion, la clause canonique, ce n'est pas une construction, la clause modifiée est une construction. Elle est là. Mais du coup si on fait le test de gradation ici et qu'on dit "je suis très outragé", ça joue du coup, enfin c'est ok.
Oui, mais d'abord on va essayer de faire la clause canonique. Est-ce que c'est une clause canonique ou une clause modifiée? C'est une clause canonique. Alors, une clause canonique c'est groupe nominal sujet, verbe, procès, le groupe nominal sujet est l'agent sémantiquement du procès. Donc le groupe nominal sujet accomplit l'action décrite par le verbe.
Est-ce que "je" est en train d'outrager quelqu'un? Non? Donc c'est modifié. Absolument. Donc on a un groupe nominal sujet, puisque vous avez un verbe, vous avez un groupe nominal sujet. Mais ce groupe nominal sujet, syntaxiquement, sémantiquement, n'est pas l'agent, il est l'agile. Et ça c'est une deuxième manière, ou une première manière, peu importe.
Vous n'avez même plus besoin du test de gradation ici, vous le voyez, ce groupe nominal sujet n'est pas l'agent instigateur du procès. Et donc on a une pause modifiée. Et on a une pause passive si on a un verbère auxiliaire plus quelque chose qui est un participe passé. Alors des raisons, ici, le test de la gravation ne fonctionne pas bien, par contre on a les autres ingrédients pour aller dans ce sens d'une construction passive.
Tu as dit que le jeu, c'est un avis? Absolument. Ce n'est pas plutôt impatient. Tout à fait, puisque le jeune, il est animé. Qu'est-ce qu'on peut dire de "pourquoi ne suis-je pas vengé?" Est-ce que là, on a une clause canonique ou une clause modifiée? Alors, pourquoi ne suis-je pas outragé? Pourquoi ne suis pas vengé?
Donc on peut déjà, on a une interrogative, donc on va déjà la mettre à l'affirmative, je suis-je ne suis pas. pas vengé? Si on a "je ne suis pas vengé", est-ce que "je ne suis pas vengé" c'est une clause canonique ou c'est une clause modifiée? C'est une vraie question. Je ne suis pas vengé.
Clause canonique, clause modifiée. Je savais que c'est une. Clause modifiée parce que ce n'est pas lui directement qui nous venge. Absolument! On a bien un groupe nominal sujet, de nouveau "je" "je ne suis pas vengé" mais dans la non négative, "je suis vengé" "je suis vengé" ce n'est pas "je qui venge" d'accord, c'est quelqu'un qui venge "je" vengé par quelqu'un.
Et donc le "je" est bien un groupe nominal sujet. Mais ce groupe nominal sujet n'est pas l'agent de venger. Il est le patient de venger. Est-ce que ça, ça joue? Sarah, ça joue pour vous? Donc ça c'est important. Puisque vous avez un verbe conjugué, vous avez un groupe nominal sujet sur le plan syntaxique.
Mais sur le plan sémantique, ce groupe nominal sujet n'est pas l'agent. Ce groupe nominal sujet est soit le patient, soit la gifle. C'est le cas ici, donc il y a une structure modifiée, qui est une structure passive. C'est-à-dire que "je suis", il faut. Toujours que le "je" soit un patient.
C'est ça. Dès que vous avez un "je" dans une structure auxiliaire "être" plus participe passé, le "je" est patient. Pourquoi elle n'est pas attributive? Alors on l'a vu, les gradations, c'est un test qui ne fonctionne pas bien toujours, par contre le test du groupe nominal sujet syntaxique qui n'est pas l'agent de l'action, c'est déterminant pour décider que c'est une construction possible.
Une clause attributive, c'est une clause en "x est" ou "x a". une qualité. Et donc on n'est pas dans une logique de. On le voit bien, c'est une distinction assez fine. Outrager quelqu'un ou venger quelqu'un, est-ce que c'est une propriété, ou est-ce que c'est une action? Ce n'est pas quelque chose qui est dans la tête, ou ce n'est pas quelque chose qui est sur la personne.
On est quand même dans le "faire" quelque chose. Et quand on est dans le "faire" quelque chose, il y a quelqu'un qui fait. Et ce quelqu'un est un agent. Et ce quelqu'un, pour être un agent, doit être en position de groupe nominal sujet syntaxique. Quand ce groupe nominal sujet syntaxique ne peut pas être un agent, mais un patient, on a une structure facile. Alors on repère très facilement la structure passive, si on a le complément d'agent qui est exprimé, Père se plaint que je suis outragé par le monstre.
Si on n'a pas par quelque chose, on aurait la présence du complément d'agent. Puis là on ne se posera même pas la question de savoir si c'est une structure passive ou pas, ce serait évident. C'est quand, le complément d'agent n'est pas représenté, qu'on se pose la question. Il se trouve que très souvent il n'est pas représenté, parce que on décide de ne pas le représenter pour un effet de désubjectivation. Ça joue?
Donc le par qui, on ne le sait pas. clause passive incomplète de "man" , syntaxique, groupe nominal sujet, auxiliaire être, participation. Si on reprend l'ensemble, groupe nominal sujet sur le plan syntaxique, patient sur le plan sémantique, thème sur le plan informationnel pour le bleu, "je", ce qui est en noir souligné,
c'est le réellement, c'est le procès en tant que tel. Donc on voit bien que la structure passive, quand vous n'avez pas le complément d'agent représenté par x, mais que verbe, bien évidemment le verbe, il est mis en évidence. On le surligne comme l'information nouvelle, et c'est ça qui est important.
c'est l'accent qui est mis sur le procès lui-même, quand vous avez le complément d'agent, ce n'est pas marqué. Nous, on pense que la gradation reste impossible, mais on peut discuter, parce qu'effectivement, avec outragé, on pourrait encore l'accepter. Alors, pourquoi on efface le complément d'agent aujourd'hui?
Quel effet ça produit? Ça renforce quand ça met l'accent sur le sujet. Oui, dans quel sens? Alors, normalement quand on enlève le complément d'agent, on devrait avoir une désubjectivation. On a moins de sujets. Donc c'est difficile de dire que ça renforce le sujet, mais je suis d'accord avec vous. Ça renforce ce que le sujet subit. Voilà, ça renforce, alors on peut le dire comme ça, ça renforce ce que le sujet subit, donc l'outrage et le fait de ne pas être vengé, d'accord?
Quoi d'autre? Juste le temps d'échange. Oui, c'est ce qu'on a dit, c'est l'idée de mettre l'accent sur ce que subit le sujet, donc l'action. Mais il y a encore autre chose, oui. Absolument, on est dans un contexte, vous êtes d'accord, ce "je", regardez comme ça commence, "que vois-je?"
Quelle horreur dans ces lieux fait fuir ma famille ? Point d'interrogation ? On a une série de questionnements, à la fin aussi. Qui c'est quoi m'a trahi ? Et donc on a un "je" qui est dans l'ignorance de ce qui se passe. Et précisément, qui est dans l'ignorance de. de ce dont on parle. Et donc effacer le complément d'agent, c'est bien mettre en évidence cette ignorance.
C'est ce qu'on avait vu déjà avec d'Artagnan, qui voit une scène de confusion, une bagarre, des coups qui sont portés, des coups qui sont parés, mais il n'arrive pas à voir qui c'est quoi les pare et qui c'est quoi les porte, et ici c'est la même chose, On se pose des questions, on ne sait pas qui sait qui fait quoi, ou pourquoi quelqu'un ne l'a pas fait. Et donc, c'est vrai qu'on est dans l'adaptation à l'état d'ignorance, et donc à l'état du savoir, du personnage.
Donc il y a toujours ces deux effets. La focalisation interne, On vit ce que le personnage vit, et puis l'accent qui est mis sur les actions. On a dit les deux choses ici. Mais ça, vous pouvez le noter sur votre fiche, au test, vous verrez une structure facile, vous aurez l'action qui est renforcée.
renforcement de ce que subit le groupe nominal sujet, le patient, et puis, localisation interne, adaptation, alignement par le lecteur au degré de savoir du personnage. Alors, si on prend D, "il est indispensable de distinguer soigneusement", qu'est-ce qu'on a ici comme, Alors on vous le dit, on vous le dit, il y a une tournure impersonnelle ou des tournures impersonnelles.
Comment est-ce qu'on repère une tournure impersonnelle ? Judicaël, tournure impersonnelle. Comment est-ce qu'on la repère linguistiquement? Il y a un film postiche? Absolument. Et quelle serait la structure impersonnelle type même, sur le plan syntaxique? D'une manière abstraite, une structure impersonnelle. Essayez. "il pleut" Alors dans "il pleut", on a quelque chose d'impersonnel aussi, parce que.
parce que quoi? Il ne renvoie personne. Voilà, vous l'avez bien dit, "il ne renvoie à personne", donc "il" n'est pas personnel. C'est pour ça qu'on l'appelle le "il" impersonnel. Quand vous avez un pronom "il", et c'est toujours "il" par elle. Vous voyez, le français est machiste, même qu'il est expliqué en français.
Donc c'est toujours "il", et ce "il" lorsqu'il ne renvoie à aucune personne, il est impersonnel. Et c'est vrai que le "il" de "il pleut" est impersonnel. Maintenant. Dans "il pleut", c'est une vraie question que je vous pose à tout le monde, est-ce qu'on a une clause canamique ou est-ce qu'on a une clause modifiée? Est-ce qu'on a une clause canamique ou une construction impersonnelle?
On a un "il" impersonnel. Une vraie question. Est-ce qu'en même temps, c'était juste un point avant? Je vois que c'est un verbe qui est avalant. Et du coup, ça veut dire qu'il faut scanner. Absolument. C'est exactement comme ça qu'il faut répondre. On regarde, encore une fois, vous devez partir du principe que ce que vous regardez en premier, c'est le verbe. Vous regardez dans le dictionnaire. Donc "pleuvoir" est un verbe qui s'utilise nécessairement toujours avec un "il", c'est un verbe à un nom, parce qu'il n'y a pas de personne en groupe nominal sujet, et donc on est dans une utilisation absolument normale dans "il pleut" de la construction canonique avec "pleuvoir".
Ce n'est pas une construction impersonnelle. Par contre ici, "il est indispensable", donc quel est le verbe? J'ai dit "qu'elle" le verbe, c'est quoi? "elle" absolument. Donc on voit déjà un deuxième élément intéressant sur le plan syntaxique, on doit avoir un "il" impersonnel, on verra s'il est impersonnel, parce que "il est"
Il est parti à 6 heures du matin. Ce n'est pas un "il" impersonnel, on va chercher qui est-il. Julien, etc. Mais "il" plus verbe être, plus qu'est-ce qui suit le verbe être? J'ai dit quand même? Indispensable. Absolument. Qu'est-ce que c'est syntaxiquement, indispensable, c'est un nom, un verbe, un adjectif, un pronom, quelque chose.
Donc quand vous avez une structure "il" plus verbère conjugué auxiliaire plus adjectif, vous avez une structure impersonnelle. Donc la structure impersonnelle surtout en syntaxique, c'est "il" plus verbère plus adjectif. Alors on va développer cette chose-là. Donc ici, c'est la seule occurrence que vous ayez, parce que les autres verbes qui apparaissent ici en gris, et en italique, "ils apparaissent", vous verrez que ce n'est pas le "ils" singulier, comme dans tous les cas, on n'a pas le verbe être, on a des groupes nominaux au sujet tout à fait traditionnels, personnels,
qui accompagne le verbe. Ce n'est pas le cas pour "il est indispensable de". Alors on verra, on va voir maintenant quelle est la structure syntaxique type de la construction impersonnelle. Ce n'est pas juste "il" plus auxiliaire plus adjectif, parce que "il est gentil" Julien est gentil, il est gentil, on a aussi un.
verbale et adjectif. Il nous faut un dernier élément, c'est la préposition, tout le groupe prépositionnel qui va suivre: "il est indispensable de bla" qui nous montre qu'on n'a pas juste les trois éléments dont on a parlé, mais grâce au nom prépositionnel qui vient rendre impersonnel le "il".
Est-ce que ça marcherait aussi pour? "Il" plus auxiliaire, "être" plus agitif, plus que. Oui, et ça on le verra plus tard. Absolument. Il est possible que il uniforme ce qu'il porte en uniforme.
Absolument, il est indispensable que on a bien une clause impersonnelle pour les raisons syntaxiques qu'on a dites. Alors, sur le plan des effets de sens, Puisqu'on a "il" qui n'est pas une personne, on a moins de sujets, donc on a plus d'objectivation.
De la même manière, on avait déjà parlé de l'idée que le présent peut être utilisé comme un présent de vérité générale, ou quelque chose qui marche dans tous les contextes, Un peu comme la structure passive qu'on avait vue avant. La fuite est permise à qui fuit ces tyrans. Évidemment, quand vous n'avez pas de personne, et bien vous avez un bon candidat avec le "i" impersonnel, un bon candidat à la validité générale.
Ce qu'il vous faut noter, absolument sur vos fiches, sur le plan informationnel, parce qu'on vous demande ça également, sur le plan informationnel, puisque le "il" ce n'est rien du tout, c'est impersonnel, ça existe syntaxiquement, mais ça n'a aucune valeur sémantique. Il n'y a pas d'information dans "il", on ne sait pas qui c'est, on ne sait pas qu'est-ce que c'est.
Donc en quelque sorte, il n'y a pas de thème. Vous pouvez dire autrement, tout sauf le "il" est rhématique. Donc c'est une bonne construction, la construction impersonnelle, pour nous montrer, en quelque sorte, de l'information nouvelle,
Donc c'est typiquement des constructions, des poses modifiées que vous allez utiliser pour des genres qui relèvent de l'argumentation scientifique, de la visée pédagogique, de tout ce qui est, plus ou moins objectif dans l'imaginaire socio-culturel. Je vais vous donner une slide de synthèse.
Ici, parce qu'il est indispensable de distinguer les formats, bla bla. Donc, ce qu'on doit repérer, c'est la construction personnelle, "parce que" on a un pronom qu'il réfère à personne, "il" Il réfère à personne parce qu'on a un verbe "être" conjugué, un adjectif, et puis une suite prépositionnelle.
En termes informationnels, on doit dire que c'est, Toute la proposition qui est rhématique. De la même manière, on va être capable de construire une clause canonique, puisqu'on a une construction, puisqu'on a une modification de la clause canonique. La clause canonique, c'est vrai, distinguer soigneusement entre d'une part bla et d'autre part bla est indispensable.
Est-ce que vous êtes d'accord? Et là, on voit bien comment la modification a été effectuée. Donc la clause impersonnelle, la tournure impersonnelle, c'est probablement, comme son nom l'indique, la moins subjective, la moins personnelle, la plus impersonnelle précisément, donc la plus objective.
Et donc ce n'est pas un hasard si on l'utilise dans les genres qui relèvent de la science ou de la pédagogie. Alors on va faire. Alors, prenons ces vers de Verlaine, vous le connaissez sans doute: "Il pleure dans mon corps dans mon cœur, quand il pleut sur la ville, bla, quelle est cette splendeur qui connaît mon cœur.
Il pleure sans raison dans ce cœur qui s'écoeure, comme une trahison, son deuil est sans raison. Qu'est-ce qu'on peut dire ? Alors évidemment, la première chose qui nous vient sans doute à l'esprit, c'est ce que Laurent nous a rappelé avant, c'est qu'on a une construction de type pleuvoir, il pleut. Donc il pleut, il y a deux choses, il y a le "il" de Laurent et il y a le "pleuvoir" de Mathis, le "il" de Laurent qui nous a dit que c'est impersonnel.
et pleuvoir de matrice qui nous a dit, c'est un verbe avalant, c'est un verbe qui doit s'utiliser avec un "il" impersonnel. Et donc on a une clause ici canonique. Donc le "il pleut" n'est pas du tout une construction, n'est pas une modification d'une clause canonique. C'est la clause qu'elle dit, mais vous êtes d'accord avec moi que le premier vers et le dernier ici souligné en gras, il pleure dans mon coeur, il pleure sans raison, utilise le verbe pleurer, qui ressemble au verbe pleuvoir, phonétiquement,
graphiquement, presque le même nombre de lettres, on a les mêmes graphèmes. De la même manière, le sujet grammatical est le même dans "pleurer" et dans "pleuvoir". Maintenant, qu'est-ce que vous pouvez dire des différences? On a parlé des similitudes entre "il pleure" et "il pleut", on va y revenir après.
Mais quelles sont les grandes différences, il pleure, il pleut, ça va. Quelle est la grande différence, il pleure, il pleut? Essayez. Vous essayez. Il y a deux choses, il pleure, il pleut. Le "il" de "il pleure", est-ce que c'est un "il" personnel ou impersonnel? C'est un "il pleut" c'est un personnel, donc il pleure.
Prenons le "il" de "il pleut". Normalement, le verbe pleurer. Est-ce que le verbe pleurer, Sarah, est-ce que le verbe pleurer suppose comme groupe nominal sujet un agent animé ou quelle sorte d'agent? Un agent animé. Quelqu'un doit pleurer parce que pleurer, c'est, Un symptôme corporel, donc on est dans l'être organique vivant, OK, donc il faut que quelqu'un pleure.
Julien pleut, il pleut. Est-ce que ici, Sarah, dans "il pleure" dans mon cœur, est-ce que le "il" est un groupe nominal sujet animé? Alors, quel est le groupe nominal sujet animé? Qui est cet être animé?
Ici, vous ne le savez pas. Est-ce qu'on pourrait faire l'hypothèse que ce n'est pas un groupe nominal sujet animé, mais inanimé, ou simplement non-personnel? Peut-être que c'est juste un état. Alors comment le savoir? On a deux possibilités. Soit vous avez une construction personnelle, et "il" renvoie à Julien ou à un être animé masculin, singulier.
Soit, on est dans une option impersonnelle comme "pleuvoir" et on la discute parce que c'est bizarre d'avoir une option impersonnelle avec "pleurer". Quelle est la seule possibilité de l'avoir? Rappelez-vous savoir quels sont les ingrédients qu'on doit repérer pour avoir une structure impersonnelle, c'est-à-dire une construction, c'est-à-dire une modification de la clause canonique.
Quelle est la structure impersonnelle type sur le plan syntaxique? Essayez, on en discute depuis un quart d'heure. Qu'est-ce qu'il faut comme groupe nominal sujet? Un sujet, je ne sais pas. Pardon? une construction impersonnelle, comme "il est indispensable de travailler la linguistique", "il est indispensable", quel est le groupe nominal sujet?
Le "il" impersonnel. Le "il" vous avez dit qu'il était impersonnel. Pourquoi il est impersonnel? Pourquoi? Parce que le verbe on a intérêt Il. Faut que vous le démontriez syntaxiquement. Pour le démontrer, vous allez dire que ce "il" s'accompagne du verbe être conjugué, auxiliaire, plus un adjectif, plus quelque chose de prépositionnel, c'est à dire de.
ou bien une structure dans "que" sur quoi on va revenir plus tard. Il, verbe être, être, adjectif indispensable, de ou que quelque chose. Qu'est-ce que vous avez ici dans "il pleure" dans mon coeur? Vous avez un "il", vous avez un verbe, Vous n'avez pas le verbe, vous n'avez pas d'adjectif, mais par contre vous avez une préposition.
Et donc là, on peut soupçonner quelque chose qui est de l'ordre d'une modification impersonnelle, il nous manque certains éléments. Alors, comment est-ce qu'on peut avancer avec ça? Qu'est-ce qu'on peut dire? Déjà on peut dire ça, qu'on a quelque chose d'impersonnel en position de sujet parce que vous ne pouvez pas avoir autre chose.
On ne peut pas avoir une personne, on ne peut pas pleurer dans son cœur, dans le cœur de quelqu'un. C'est pas possible, c'est mon tour. Donc on voit qu'on est dans l'ordre du métaphorique. De la même manière, on a une structure sujet, groupe nominal, probablement impersonnel, "il".
On a une préposition, "de", à la fin. Et puis maintenant, il faudrait qu'on aille effectivement vers mon personnel au milieu. pleurer. Le fait que vous ayez deux fois cette structure: "il pleure dans mon coeur", "il pleure sans raison", "quelque chose pleure sans raison", nous avons une préposition, va dans le sens d'un rattachement à quelque chose de connu, qui est "il pleut sur la ville" qui est ici en gras.
Alors, on ne peut pas aller beaucoup plus loin, pour aller beaucoup plus loin, c'est comme ça qu'il faudrait le dire, probablement, mais là, on est déjà dans quelque chose de compliqué, je suis d'accord. C'est vraiment de comparer, terme à terme, il pleure dans mon cœur et il pleut sur la ville. Pleuvoir dans un cas,
pleurer dans l'eau, verbe impersonnel pour pleuvoir, verbe personnel pour pleurer, mais l'idée que pleurer ici est employé comme pleuvoir, est employé comme un verbe avalant, c'est-à-dire comme un verbe impersonnel. Pourquoi? Parce que vous avez le "il" avec une préposition.
qui rend moins possible l'idée de la clause canonique avec un sujet personnel. Donc en fait, c'est dans la comparaison systématique entre le "il pleut sur la ville" qu'est la clause canonique et puis le "il pleure dans mon cœur" qu'on va aller dans le sens.
d'une version impersonnelle de Hildeur dans mon cœur. J'ai une petite question dans ce genre de phrase métaphorique. On sait qu'on essaie de distinguer, parfois les patients ont l'âge. Dans les phrases métaphoriques, parfois, on anime des choses qui sont censées être dans le genre de cas, on doit les considérer comme tel. Alors le métaphorique, c'est, une couche de signification qui vient, si vous voulez, après le littéral.
Et donc, pour dire autrement, c'est une modification par rapport à du littéral, et donc si on reporte cette distinction sur ce qu'on fait, nous on a des constructions, on a des modifications par rapport à un ordre canonique. Et nous, ce dont on doit tenir compte, c'est quand même toujours ce qui est le cas littéralement ou canoniquement.
Et donc animer quelque chose qui n'est pas animé normalement, on est dans le métaphorique, mais on ne va pas caractériser cette chose comme, ou plutôt on va la caractériser comme: tiens, on a, On a mis de l'animé à de l'inanimé. Et du coup on va parler de personnification, mais pour pouvoir parler de personnification, on va dire que c'est de l'animé sur de l'inanimé, et pour pouvoir dire ça, il faut qu'on prenne la base qui était l'inanimé.
Vous souvenez de cet exercice il y a quelques temps, pour hennir, les nuages se cabraient, pour émir, je ne me suis pas expliqué ce que c'était, mais les nuages se cabraient, les nuages devenaient un petit peu comme un cheval. Les nuages qui étaient inanimés devenaient un peu animés parce qu'ils étaient associés au verbe se cabrer comme un cheval. Donc c'était le même cas de figure. Donc c'est vrai que vous devez être dans une comparaison, et cette comparaison, vous lui donnez un sens qui est étayé,
et argumenté en renvoyant à des concepts comme animés, inanimés, en tenant compte du sémantisme du verbe. Donc, qui garde le rôle d'origine? Peu importe les figures de style. Mais c'est le rôle d'origine qui permet de dire qu'on est dans quelque chose qui est. Alors, prenons celui-là, qui est pas mal du tout.
Qu'est-ce qu'on peut dire du titre de cet article de presse? Donc vous le lis. Le titre c'est "Un sénateur démocrate se tue". Après vous avez le corps de l'article du fait divers: "Paul Wellstown, sénateur démocrate du Minnesota, est mort hier dans un accident d'avion non loin de la frontière canadienne. Donc on a tout vu, donc on sait exactement ce qu'il s'est passé. Judicaine, il y a une question. Ah ok, très bien.
Justement, il y a le premier "Anti-sénateur démocrate se tue", le "se tue", on peut penser que c'est une construction pronominale de soi qui est réflexive, qui voudrait dire qu'il s'est tué lui-même, donc c'est un suicide. ou que c'est une passive et que du coup c'est un accident et on ne saurait pas qui est la personne responsable du procès? Absolument. Donc vous avez raison, il y a beaucoup de choses dans ce que vous avez dit, tout est juste.
On va le reprendre. On va le reprendre d'abord intuitivement. Qu'est-ce qui s'est passé ? Qu'est-ce qui s'est passé ici? Il est mort de quoi le pauvre bonhomme? Dans l'accident d'avion. Voilà. Il est mort dans un accident d'avion. Donc, si vous devez construire une clause, la plus simple possible, qui rende compte de ça.
Une clause canonique de l'accident d'avion, c'est comment? Tuer un sénateur démocrate dans un accident d'avion. Oui, mais là on tue un sénateur dans un accident d'avion. c'est quoi on? On s'approche hein, mais oui ça va. Un accident d'avion, tuer un sénateur?
Oui, sauf que pour tuer, il faut qu'on soit une instance, un accident d'avion tue, est-ce qu'un accident peut tuer? Non, on est tué dans un accident, d'accord. Mais un accident ne peut pas tuer, un accident ne peut rien faire. Un accident, c'est quoi sémantiquement, vous êtes d'accord? C'est quoi sémantiquement? Quel est le rôle actanciel d'un accident? Quelque chose comme ça.
Vous aviez une main levée? J'avais une promotion, mais c'est avec le dernier. Un démocrate meurt dans un accident. Voilà, on pourrait, Paul Wellstone meurt dans un accident d'avion. Par exemple, quelque chose comme ça. Alors, on peut continuer d'avoir mourir, se meurt dans un accident d'avion. Non, on a tué, se tuer, mais c'est la même chose. Donc vous êtes d'accord qu'on a eu une modification d'une clause canonique.
Et donc Judicaire est allé dans ce sens, modification de la clause canonique de deux possibilités. Elle a repéré le "se" de "se tue". Pourquoi? Parce que précisément le verbe "tuer", le verbe "tuer" existe. sans être pronominal, sans être se tuer, on a se tuer et tuer, x tue, y, x se tue. Donc on peut autant avoir le verbe tuer dans des clauses canoniques x, tu, y, que dans des clauses modifiées, qui vont être caractérisées comme des clauses pronominales, judiciales, c'est quoi une clause pronominale qu'on n'a pas encore rencontrée, comment on la repère linguistiquement?
Il y a un pronom réfléchi "se". Donc dès que vous voyez un "se" dans une clause, vous devez vous dire "ah, ça peut être une clause pronominale". Qu'est-ce que c'est le "se"? Comment est-ce qu'on peut le caractériser au niveau du sens? C'est un pronom, donc il faut qu'on trouve l'antécédent du pronom.
Parfois c'est un pronom réfléchi, c'est-à-dire qu'il y a une relation avec l'acte en lui-même. Absolument, donc il est quelquefois, en fait on peut dire toujours, le "se" est un pronom réfléchi, c'est-à-dire que comme une onde est réfléchie, un miroir réfléchit une image, ça redonne l'image de l'agent. Donc on a ce qu'on appelle une coréférence.
Le "se" est un pronom réfléchi, c'est-à-dire qu'il entre, dans une relation de co-référence avec le groupe nominal sujet. Donc on a un pronom pronominal co-référence entre groupe nominal sujet et puis le COD. Un sénateur démocrate, groupe nominal sujet, tu qui, tu lui, tu se,
C.O.D. et le sujet sont de la même instance, lui-même sénateur démocrate. Par contre, Judy Calais a dit très justement que pour les clauses pronominales, on a quatre significations possibles, on a, notamment la signification passive ou réflexive.
Rappelez-nous, j'ai dit qu'elle, d'une manière générale, qu'est-ce que c'est le sens passif? Pas pour une pronominale, mais une clause passive, c'est comment ça fonctionne? Un exemple, c'est les fraises se mangent au printemps, elles sont souvent tendues en canonique, on mange les fraises au printemps. Mais là, si on prend un sénateur démocrate. On tue le sénateur démocrate. On ne sait pas qui l'a tué, quoi.
Alors, faites. Mettez quelqu'un, utilisez quelqu'un. Quelqu'un a tué un de la. Ça, ce serait la clause cannabique, oui. Et la clause classique, ce serait. Un sénateur démocrate est tué par quelqu'un. Donc, il y a l'idée, X est plus participe passé, qui n'est pas adjectif, gradation impossible, et puis vous avez le par quelqu'un. La plupart du temps, on l'a vu, le par quelqu'un, il est supprimé, pour donner l'effet de désubjectivation.
Alors, est-ce qu'ici un sénateur démocrate se tue, est-ce qu'on pourrait avoir un sénateur démocrate est tué par quelqu'un? Oui, est tué dans un accident d'avion, précisément, est tué par un accident d'avion. On pourrait remplacer un sénateur démocrate se tue par, un sénateur démocrate est tué par un accident d'avion, ou dans un accident d'avion. Est-ce que tout le monde est d'accord avec ça?
Si on peut remplacer, "Un sénateur démocrate se tue", ça veut dire que la clause passive est possible, l'interprétation passive est possible, donc ce serait une clause pronominale, parce qu'on a "se tue", mais avec une interprétation passive. Quelle serait l'interprétation réflexive judicaire? "Un sénateur démocrate se tue lui-même". Si vous pouvez rajouter.
"se tue lui-même", si vous pouvez rajouter "lui-même" après le verbe, donc un sénateur démocrate, "se tue plus lui-même", ce sera réflexif. Parce que la réflexivité suppose de faire un retour à soi. Donc le titre ici permet les deux interprétations, comme l'a dit Julie K. Quelle est l'interprétation cependant qu'on va retenir une fois qu'on a tout lu? On va retenir l'interprétation passive.
Il ne s'est pas tué lui-même, ce n'est pas un suicide, il a été tué dans un accident d'avion. Ça, c'est une fois qu'on a tout lu, mais quand on n'a lu que le titre, en ne lisant que le titre, évidemment, on a l'interprétation ambiguë, passive ou réflexif. Alors, qu'est-ce qu'on peut dire de. Eh bien, les feuilles mortes se ramassent à la pelle.
Vous voyez ça au texte, qu'est-ce que vous dites? C'est une phrase classique. Alors, qu'est-ce que c'est une phrase précise, rappelez le. C'est lorsque le sujet, c'est celui qui subit l'action. Alors il faut qu'un groupe nominal sujet subisse l'action accomplie par quelqu'un qui n'est pas forcément représenté, mais qu'on peut caractériser par x. Qu'est-ce qu'on doit trouver syntaxiquement? On a le groupe nominal qui est les feuilles mortes, je crois qu'ils sont les feuilles mortes.
On a le verbe qui est "se ramasser". Et puis on a le complément de verbe qui est à l'appel, on voit qu'on n'a pas le sujet coupé à l'action. Tout ce que vous dites est juste, mais cependant, on va revenir un petit point en arrière, vous voyez, les feuilles mortes se ramassent à l'appel, vous êtes d'accord, vous n'allez pas vous dire, tiens, c'est une structure passive, parce qu'une structure passive, c'est quoi? C'est groupe nominal sujet plus auxiliaire, plus adjectif, vous n'avez pas de verbe, vous n'avez pas d'adjectif.
Par contre, qu'est-ce que vous allez qui va vous faire tilt? On a le seul, donc vous dites pronominal? Quand vous dites que c'est une clause pronominale, c'est-à-dire que c'est une clause qui a été modifiée par rapport à une clause cananique. Quelle est la clause cananique ? Construisez là.
Voilà, parce que la pelle ne peut pas ramasser, mais quelqu'un ramasse à la pelle les feuilles blanc. C'est pour enlever de la peau. Absolument. Donc ça, ce serait la clause canonique. Donc on voit que c'est une clause canonique modifiée, modifiée de quel type pronominal, parce qu'il y a un seuil. Il y a quatre interprétations possibles, notamment l'interprétation facile. Vous êtes allé dans ce sens, parce que vous avez raison, quelqu'un ramasse les feuilles mortes, les feuilles mortes sont ramassées à l'appel par quelqu'un.
On retrouverait la structure, groupe nominal sujet qui n'est pas l'agent, plus verbe être conjugué, plus adjectif, gradation impossible, sont très ramassées. et puis le par, x, qui n'est pas représenté. Donc on voit bien ici, les feuilles mortes se ramassent à la pelle, on a pu faire une structure céramique, on a juste une structure modifiée, du type pronominal, parce qu'il y a le SE. Quelle interprétation? Interprétation facile, parce qu'on peut la remplacer par une structure facile.
Et bien toujours, la vie sépare ceux qui s'aiment, qu'est-ce qu'on peut dire de cette clause? Est-ce qu'elle est canonique ou est-ce qu'elle est modifiée? Il y a un groupe nominal sujet qui est agent. Alors, la vie sépare ceux qui s'aiment.
Alors, la vie sépare, c'est tout à fait canonique. Maintenant, c'est plutôt "ceux qui s'aiment" ou "ils s'aiment" si vous voulez. On pourrait remplacer ça par "ils s'aiment". Est-ce que "ils s'aiment", c'est une clause canonique ou une clause modifiée? Ah non, parce qu'il y a le "s" qui. Oui, le "s" apostrophe, c'est le "se". C'est un pronom réfléchi.
Donc vous vous dites, ok, tiens, ils s'aiment. Voilà. Aimer existe sans sa version pronominale. Donc ici, on a une construction pronominale. À l'intérieur du nom. Absolument à l'intérieur de la question anonyme, on a une construction pronominale. Ils s'aiment, ceux qui s'aiment, on a un pronom réfléchi. Ce pronom réfléchi marque la construction modifiée pronominale.
Elle est de quel type? Est-ce qu'elle est passive? Comment est-ce qu'elle est? Oui, on fait les tests comme avant avec le sénateur démocrate. Est-ce que il. ils sont aimés par quelqu'un ?
La vie c'est par ceux qui s'aiment, est-ce que ceux qui s'aiment sont aimés par quelqu'un ou est-ce que c'est eux-mêmes qui s'aiment eux-mêmes ? On est d'accord que c'est un peu comme le sénateur qui se tue lui-même. Sauf que, on ne peut pas dire : C'est pas une personne, c'est 2 personnes et donc quand on a 2 personnes, y a de la réciprocité, quand la même action elle est projetée chez l'un, sur l'un et puis ensuite chez l'autre réciproquement.
et bien on est dans une réciprocité. Et donc ce ne sera pas juste réflexif, mais c'est une réflexivité spéciale qu'on appelle la réciprocité. On va revenir là-dessus, mais vous avez bien bossé aujourd'hui. Je vous souhaite une excellente semaine et on se revoit mercredi prochain.