
Si on travaillait sur tous les verbes, on ne le saurait plus.
Alors ça, c'est massif. Par semaine, on a mis de la.
Si on veut parler de composition, certaines clauses, plusieurs propositions, on y revient. La clause simple, c'est la composition à toute seule, et qu'elle est à tout seul dans le monde.
Elle n'est pas à toute seule composition.
Sous-titrage ST' 501.
régie, la construction des rois, la première venue. On a un peu le sens de dire que c'est comme.
un parfait, un théâtre projet. Maintenant, on est dans. Sous-titrage ST' 501.
el grupo. Et puis, il y a ce groupement, ce sujet, et puis il y aura une information importante qu'on appelle.
...
Sur le plan sémantique, on voit que la distribution des droits représente une meilleure réduction.
C'est le thème, l'information, le départ de l'information, le thème, le point sur lequel il est plus facile, l'information nouvelle.
Si on compare l'électricité de l'hydro et sa transformation de l'essence, on parle de cet objet qui peut avoir l'effet de ce qu'il nous appelle de télégraphe.
Donc le complément d'arrivée d'un objet,
... transformações.
distinguer le sens de sa culture. plutôt de la logistique.
de l'émotion, la caractéristique. d'un retour.
Sous-titrage ST' 501.
Thank you. il blague de fonctionner trois jours avant moi, je dis tiens, je vais voir la mer.
je prends mon train, il arrive là-bas je vais partir de l'hôtel je lui dis où est la mer, il me dit la mer est montée je lui dis mon temps il me dit mon temps.
là dans ce cas-ci, il rigole comme avant et après.
je suis ravi pour le touriste action n'est pas au présent c'est la.
action.
Sous-titrage ST' 501.
On écrit l'action en l'occasionnel, on écrit l'action dans le groupe.
Sous-titrage ST' 501.
ici, simplement ça. On peut donc, dans un cas, aller bien souvent c'est probablement compliqué.
d'amener si simplement une lecture verbal. Sous-titrage ST' 501.
du nombre, de l'intérêt sémantique.
Alors le premier intérêt, on va dire qu'il y a une interprétation de presse ici, c'est-à-dire un intérêt informationnel.
pour apporter leur santé théâtrée, pour aller au passif, pour avoir des procès.
Et donc, on va prendre des pistes, je crois, dans l'univers parmi les autres, et c'est gagné. Voilà, mon autre impressionnante, ça c'est la bombe.
Sous-titres par Jérémy Diaz.
d'où le sens de réflexion, les uns les autres.
mais on se serre la main vous serrez la main et vous serrez la main. il y a des ambiguïtés, on peut dire que les gens se sont fâchés.
le sujet et le complément d'objet sont des agis personne ne projette au moins toute l'action ils ne sont projetés qu'une ou l'autre.
알겠습니다. si elle se transforme, ça prend des gants, les nourrissons changent.
sold. Sous-titrage ST' 501.
en fait cette semaine on va aussi travailler un petit peu sur les termes qui est type hygiène, le rythme de l'égo, etc. Thank you. Sous-titrage ST' 501.
pour éviter l'additionnel qui est sujet réel. L'idée de France, c'est qu'il y a un matériel,
disons, rappelé d'un surgit, un surgit d'un sanglier, sauf que le sanglier arrive après le procès. D'abord le procès, et ensuite... Muchas gracias.
Et puis, dernier cas, il me prouve que beauté est important. Il est important de beauté. Une modalité, la modalité, je ne peux pas la dire.
J'ai ainsi construit la modalité. Vous l'obliez, ce sont complètement tous les objets de la moitié, en particulier l'espérance qui allait prendre des positions dans la question.
On est venu d'avoir terminé, et le guide est vide.
Voilà, j'ai beaucoup d'informations.