
pleuré au bain, c'est l'équipe là qui font les apprentis. Ouais. Et puis avant que le CH épuise. Quand il pouvait pas. On a encore pleuré et puis le CH.
Oui. Je ne sais pas qui c'est parce que tu répondais de faire le discours. J'espère que t'en veux plus. Et puis il y en avait une qui était partie troisième.
Il a fini dernier parce qu'il est sorti au 1er tour genre Non. Oui, il a réussi à remonter, il est venu à la 9ème place hein Je sais pas, car un autre truc, l'autre. Non, Ender, je sais pas aussi un mec qu'on connaît pas Mais en fait ça me semble que ce soit un peu *** tu vois, en fait il y a tellement de gens que tout le monde connaît Ouais, peut-être qu'il y a un autre personne qui parle pas français. Nous allons. Je sais pas si tu voulais faire un parc international, je sais pas, pour le dernier.
Donc nous allons étudier le deuxième étage de la région de l'industrie, après.
Les deuxième ou le premier? Pour commencer, vous rappelez que. Vendredi 17 à 16h15 nous avons une première évaluation. Vendredi 17, 16h15.
Les deux il a dit. Il s'est pris les trois. Je peux le mettre.
Le truc des inscriptions là, c'est sur, que tu vas sur My Uni, le truc d'inscriptions, c'est ça ? Non, c'est l'air de fou. On nous harcèle avec ça quoi. Et du coup pour la toi t'as eu une réponse ? Bah je sais pas tu, tu te rappelles genre, en géo tu devais écrire un mail ou je sais plus ? Ah oui oui. Pour pas faire l'épreuve.
Oui oui, genre là. Oh non. Quoi ? J'ai pas demandé, je sais pas comment on fait. Pour les épreuves ? Pour avoir plus de temps. Elle prend l'ordi aussi. Il est dans une salle d'appart pour pas qu'il soit en bidance. Elle a demandé, mais je pense pas que vendredi prochain ils vont me l'accorder, hein.
Il t'a joint. J'ai mon médecin traitant, puis j'ai une psy aussi. Mais je sais pas c'est ma psychothérapeute. Moi ce qui me plaît c'est que ma psy est dans mon cabinet avant j'ai jamais ça. Et il a fait un message en mode "Hello" Bah "Hello" Oui en fait j'ai un trouble qui engendre ça et du coup comparé à ça un acteur qui va pouvoir faire taper dans les temps et dans une scène de calme.
Et pour la labostique, tu préfères taper à l'Ordi ces lettres bizarres là ? Alors non mais le temps en plus c'est marrant beaucoup. C'est combien de temps ? Comment dire ? C'est à dire? 30 minutes en plus Ça dépend combien, 15 minutes ça fait combien de temps ? C'est 20 minutes, c'est 40 minutes Mais t'as pas lu l'œil? Oh mais c'est quand même lourd C'est vachement chouette Euh en. Gros t'as un truc de. Je crois que je les prends tard là, en tout cas pour l'examen la semaine prochaine Ouais.
Mais en fait trop tard, mes 6 premières semaines. On est en quoi là ? Il commence à être. Euh, c'est le 15. Choé. 2, 3, 4, ça fait. Par contre, en géo. Choé ? Je crois que c'est les 4 kilomètres. Donc c'est la dernière.
Pas syntaxe, mais le bout de la syntaxe dont vous avez besoin pour finir la morphologie. Ça veut dire que vous allez voir tout à la fin, mais là, le bout de syntaxe dont on a besoin. c'est une partie seulement. Donc je réponds à vos questions parce que j'ai la foi.
Mais en fait, ils. Ont fait un mot du médecin. Ça c'est l'endroit, l'inscription, le plan de la matinée, le bavardage, comment ça fonctionne.
Et on essaie de comparer pour commencer les phonèmes et les morphèmes. Donc on a vu la semaine dernière que le phonème était une idée un peu particulière, puisqu'elle était distinctive mais pas significative. Cette partie du langage qui sert à en distinguer l'autre, mais qui n'a pas de sens en elle-même. Et bien voilà ce qu'on appelait un phonème. Qu'est-ce qu'on appelle un morphème ? Alors des fois on trouve ce premier élément de définition, un morphème c'est une combinaison de phonèmes.
Alors oui c'est plus complexe, donc on va cumuler des phonèmes entre eux et ça va donner un morphème. Alors c'est une définition assez insatisfaisante. Bonjour Benoît. Ça fonctionne à peu près, ça a bien suivi. Ouais. Donc parce que des fois euh certains vont faire euh ne sont composés que d'un seul collème, pensez par exemple à la préposition à ou même à plusieurs formes.
plusieurs formes du verbe être d'un seul colère. Plusieurs prépositions. Et donc pour faire un morphème, une des sens, il n'y a pas toujours besoin de plusieurs collègues, parfois c'est un seul problème. Et puis.
et puis surtout la différence. C'est une clé qui est significative cette fois, alors que vous rappelez les problèmes de l'unité distinctive. Autrement dit, c'est un signe. Donc on entre avec le domaine de la morphologie dans le domaine des signes, alors que franchement le phonème était une unité linguistique qui n'était pas un signe parce qu'il n'y avait pas de contenu, il n'y avait pas.
signification. Alors qu'ainsi cette unité qui associe deux aspects, c'est une c'est une association mentale entre deux aspects euh pour l'appel un signifié et un signifiant. Le signifié c'est le contenu intelligible du signe représentation mentale, On parle souvent, on parle parfois de signification, de représentation, signifie sur qui on utilise l'expression signifier signifiant pour donner conscience.
l'implication de l'étroitesse de la relation entre les 2. Donc le signifié, c'est l'aspect intelligible du signe, ce que je peux en comprendre, et le signifiant, c'est son aspect perceptible, quelque chose qu'on peut sentir. Par exemple, votre présence nombreuse dans cette salle pourrait être considérée comme le, si j'étais un peu naïve, parce que je savais pas. il y a eu le cours de Jean Bavard, par exemple, vous étiez obligé sur ce cours d'étude, je pourrais prendre cet événement sensible, perceptible, comme représentant le signifiant de votre intérêt dans la vie.
Et ça, ce serait l'élément intelligible. Donc je traiterais votre présence comme un signe, le signe de votre intérêt. Notre vie intellectuelle, notre vie sociale est une vie de signe où on prend certains états faits perceptibles, comme représentant tenant lieu d'autre chose qui n'est pas perceptible mais très intelligent. Donc on traite la réalité très régulièrement, comme le signe d'autre chose qui n'est pas. qui est donc ici, qui est en place l'essentiel de ces éléments de sémiologie, de science des signes de ce matin.
On définissait le signifiant et le signifié comme le recto et le verso d'une feuille de papier. Vous ne pouvez pas avoir le recto sans avoir le verso. On ne peut pas avoir de signifié, on ne peut pas séparer le recto et le resto. On ne peut pas avoir de signifié sans signifiant, on ne peut pas avoir de signifiant sans signifié. Donc notre représentation de la réalité, elle dépend d'un codécoupage de signifiant, de l'expression sensible auquel on associe des expressions intelligible. Oui, c'est assez compliqué.
Non, le signifiant, c'est sa face perceptible. Ici, il est symbolisé par la transcription en API du mot "ver". Et c'est ce que j'entends. Mais quand vous entendez le mot "ver", si vous êtes équipé du système linguistique français, vous avez une représentation mentale. Donc ce verre à pied n'est qu'une approximation, parce que peut-être, Le prototype du signe, c'est plutôt le choc, comme ça, ou plus gourde, comme ça.
Donc, c'est évidemment une représentation. Ici, elle est plus aussi sensible, donc c'est un peu nul ce schéma. C'est juste une espèce d'approximation d'un contenu de pensée que vous associerez à la chaîne phonologique. L'idée fondamentale de structure qui est très compliquée aussi, alors le fait de commencer en retard ne me tranquillise pas vraiment, mais c'est celle de système à laquelle j'aimerais vous familiariser un petit peu. Et en plus ce truc m'affiche.
Vous avez vu la semaine dernière que chaque langue organise un système phonologique un peu à sa manière. Toutes les langues du monde, entre 10 et 50 phonèmes, arrivent à réaliser tout leur orphonème. C'est à chaque fois des organisations de phonèmes un peu différentes. Mais on peut en dire autant du point de vue du contenu des signes des langues. On s'interroge au sens un peu aussi, au sens des mots faibles,
Et bien on peut aussi analyser comme système. Cette fois, on ne va pas rapprocher les signifiants les plus proches, mais la semaine dernière, on a rapproché bouger, déboucher. On a réalisé qu'il nous fallait "j" et "ch" pour pouvoir distinguer ces deux mots. On a fait construire des paires minimales. Et grâce à cette méthode de la paire minimale, on arrive à dégager tous les phonèmes dont on a besoin pour une langue donnée, pour réaliser tous les signes de cette langue donnée. On peut faire la même chose avec les signifiés. Les contenus, et cette fois, c'est pas les mots les plus proches du point de vue du signifiant qu'on va rapprocher, mais c'est les mots les plus proches du point de vue du signifié qu'on va rapprocher des mots qui ont des.
contenu, des significations proches, comme par exemple l'ensemble des mots que j'ai moi dans mon petit dictionnaire personnel pour décrire, mettons, des objets pour s'asseoir. Voilà qui structurent un champ d'expérience. Des fois j'ai besoin de m'asseoir pour mon collègue, on va sur une table, eux, la manière par exemple, voir l'ensemble des objets pour s'asseoir. Et plus on a de catégories dans un, petit système de signes qui structurent un champ d'expérience, plus il va nous falloir être raffiné dans les unités de sens, ce qu'on appelle des scènes, qui vont nous permettre de distinguer sur le plan du signifié ces mots les uns les autres, comme on les a distingués la semaine dernière sur le plan du signifié.
Donc si vous avez comme moi un, deux, trois, quatre cent ici morphèmes différents pour structurer ce genre d'expérience là, vous allez avoir besoin de, manifestement quatre, en l'occurrence, scènes différentes qui vont permettre de donner comme une carte d'identité sémantique à chacun de ces menteurs, à chacun de ces mots. Ce qui nous permet de comprendre pourquoi on a besoin de ces différents mots en fait. Parce que l'existence de ces différents mots va nous pousser à percevoir plus de différences entre ces objets, sinon l'un de ces mots disparaitrait.
S'il avait exactement la même identité sémantique qu'un autre, ce qui est un plus synonyme que le système de la, parce que les signes fonctionnent en systèmes. Alors je voulais aussi vous reconnaître, disons que la canapé c'est un peu pour s'asseoir, qui a un dossier, qui a des droits, qui a des pieds, mais qui n'est pas pour une personne. Et ce qui est important dans cette notion, parce qu'on pense souvent au rapport entre langue et pensée, on essaie de faire une situation, et ce qu'on comprend c'est que plus on a, parce que j'ai dit tout à l'heure, plus on a un lexique.
riche pour décrire à son expérience. C'est pas qu'on va pouvoir percevoir ces choses différentes, des nouvelles couleurs, des nouveaux objets. Pour pouvoir désigner les objets dans un objet où on a 5 catégories ou 6 catégories, on va devoir être plus ou moins attentif. Si on a 18 catégories différentes, il va falloir associer les catégories de nos objets, on va devoir être beaucoup plus attentif, parce que s'il y a 18 catégories différentes, sémantiques qui vont conditionner l'application de ces catégories.
Donc si vous n'avez qu'un seul mot, ça va être facile de désigner un objet pour s'asseoir, vous avez qu'un seul mot vous n'avez pas besoin de l'observer beaucoup. Si vous avez 10 mots différents, vous allez devoir l'observer beaucoup plus pour reconnaître les propriétés qui correspondent aux catégories que vous utilisez. Et donc la richesse de l'autorexie conditionne notre perception ou la finesse, l'attention qu'on doit accorder aux objets pour pouvoir leur assigner à donner. Un autre exemple de ce fonctionnement en système, c'est celui des pronoms personnels.
Pour nous faire comprendre ce fonctionnement en système, disant que non seulement les signes ressemblent à une page parce que signifiant et signifié s'opposent comme le recto et le verso sont indissociables et que par ailleurs dans une page si vous découpez une forme, vous découpez également les formes qui sont à côté. Vous pouvez pas déformer, vous pouvez pas découper une forme sans avoir ce geste et un impact sur les autres formes qui sont juste à côté.
Et donc vous voyez, c'est pour ça que je représente, des objets pour s'asseoir comme sur une page en disant: si je découpe dans cette page un objet, ça a un impact direct sur les autres objets qui se trouvent à côté. Alors, regardez si on compare le système des 3 noms en français et en anglais que vous prononcez. On pourrait dire que arrêtons-nous sur "tu". En première approximation, "tu" correspond à "you" en anglais.
Et en effet, dans un certain nombre de contextes, "tu" correspond à "you" parce que "tu" s'oppose à "je" et donc "tu" qui désigne la personne à qui je m'adresse, s'oppose à "je" la personne qui parle et s'oppose à "il" la personne dont on parle, l'objet dont on parle comme "you" en anglais s'oppose à "I" la personne qui parle, à "y" ou "she" la personne dont on parle. Mais par contre, dans le système du français, "tu" s'oppose aussi à "vous". et s'oppose deux fois à vous en tant que tu es la personne non plurielle et que tu es la personne non distance sociale ou proximité sociale.
Tandis qu'en anglais, you ne s'oppose pas à un autre sur ces deux oppositions. Il est neutre sur l'axe de la distance sociale que vous connaissez. et il est neutre sur l'axe singulier pluriel. Et donc en fait, il n'y a que dans certains cas où tu, vous savez bien où tu correspond à Yu ou pas et Yu correspond à H, ça dépend des situations. Et ce que nous dit Saussure, c'est que quand on veut décrire un signe, on ne peut pas se contenter de regarder comment il fonctionne en contexte.
On doit prendre en considération le micro-système auquel il appartient et au sein duquel il se définit. On ne peut pas définir "tu" sans considérer l'ensemble de ce qu'on va appeler un paradigme, tous ces pronoms au sein duquel il se définit. Si j'arrive, je vous réponds à la fin.
Mais pour vous donner des réponses, au cas où je n'y arriverai pas. Animal, il y a deux définitions. Dans un mot, il peut y avoir plusieurs morphèmes. L'exemple décomposable, tu peux faire atteindre plus tard. Donc plusieurs briques de sang, on peut penser dans un mot. Et puis par ailleurs, il y a un problème avec le mot, on ne sait pas trop animal et un même mot. Mais vous, c'est le mot ou c'est le même mot? Pomme de terre, c'est un mot, c'est trois mots. Donc c'est juste pour affiner, pour donner des réponses à des questions si simples que ça, si on ne sait pas si la pomme de terre.
Je ne comprends pas pourquoi est-ce que l'ajout ou la modification d'un string, ça impacte les autres. Parce que si on ajoutait, je ne sais pas, au langage en terme d'autres pronoms, les autres voudraient toujours dire la même chose.
Non, c'est ça qui est sûr. C'est que si on ajoute un autre pronom, les autres ne pourraient plus dire la même chose. Parce qu'ils se définissent, alors je vous ferai une définition en réponse circulaire, mais parce qu'ils se définissent les uns relativement aux autres, et que si dans mon système de pronoms, j'ajoutais au hasard le pronom "iem", et bien le fonctionnement actuel de "il" qui est neutre historiquement, parce qu'il a perdu la forme du neutre, donc "ilou" en latin et "ilus" ont perdu chacun dans la dernière syllabe et ça a donné "il". Donc ce n'est pas un complot machiste, ça c'est une évolution encore là, mais ce n'est pas là.
Donc "il" a perdu sa désinence qui fait que la forme "neutre" est homonyme avec le masculin. Et donc actuellement "il" est soit neutre, soit masculin. C'est pour ça qu'on dit "il pleut". C'est pas parce que c'est un monsieur qui pleut. Maintenant, si on rajoute "iel" là-dedans et qu'on dit "c'est yel qui est neutre", "il" devient purement masculin. Et du coup on ne peut plus dire "il pleut", on a un problème. Ça on n'y a pas pensé. Voilà ce qui se passe, si on rajoute une forme, ça impacte les autres formes de compagnie. En l'occurrence, au sein.
De ce paradigme, il y a probablement des formes qui sont plus proches de celles qu'on va ajouter et qui vont être les premières à être impactées. Et pareil sur l'histoire des objets qu'on s'asseoir tout à l'heure, si j'ajoute des nouveaux termes, s'ils subsistent, ils vont se séparer, ils vont se distinguer. Si "supporter" continueront à exister à côté de "fan" ou "mécènes", c'est qu'on va trouver qu'ils ont un avortément antispécifique, et sinon on va les ouvrir, et donc ils vont se distinguer par cohabitation.
Un peu comme dans un groupe social, où chacun se distingue par cohabitation. C'est l'idéal, c'est fondamental et il se confirme très régulièrement. Voilà pour cette idée vraiment importante parce que vous n'êtes pas venu nous dire si vous avez quelque chose de simple. A partir de ces notions, on peut essayer de cartographier un petit peu les relations qu'entretient un signe au sein, à l'intérieur de lui-même, la relation de signification.
qu'on vient de définir où le signifié qui est cette image un peu simplette tout à l'heure envoie le signifiant phonologique du signe et inversement le signifiant renvoie au signifié. C'est ça la signification, elle est interne au signe et elle définit chaque signe et interne au signe. A ne pas confondre avec la relation de désignation par laquelle un signe, dans son emploi, renvoie à un objet du monde.
Ça c'est important de faire cette différence là. Le mot "ordinateur" a un signifiant et un signifié. Et puis si je dis que cet ordinateur fonctionne pas ce matin, et bien dans son emploi, le mot "ordinateur" renvoie à un objet du monde et ça c'est ce qu'on appelle la désignation. Mais pour qu'il y ait désignation, il faut que le mot est un paquet d'instructions sémantiques associées à un signifiant, un paquet d'instructions phonologiques, et ça, c'est ce qu'on a. On appelle l'appellation de signification et ça caractérise les signes, c'est l'interrompt.
Donc bien opposer des significations et désignations et puis comprendre ensuite que dans notre usage de la langue, il y a différents champs associatifs que les signes entretiennent les uns avec les autres qui vont déterminer la manière dont on utilise les signes. On peut associer les signes les uns avec les autres en les prenant comme des entités complexes. Donc on prend tout le morphème vers. la flèche horizontale et puis on peut décliner ce qu'on appellera le champ lexical du mot. Avec "ver", on peut associer "vernile", "verré", "verrière", ce sont des mots qui ressemblent à "ver" et du point de vue du signifié et du point de vue du signifiant.
La famille lexicale du mot "ver". Mais on peut aussi associer les mots les uns avec les autres en prenant en considération seulement leur signifié. seulement leur contenu. C'est là c'est ce que je vous explique quelque chose, beaucoup le reformuler pour vous et pour reformuler ça veut dire donner un contenu, une autre expression linguistique et un contenu analogue même si elle a des formes différentes. Dans le champ sémantique de la paire, il y a choc ou bourde, que sais-je, qui justement du côté du signifié.
On peut aussi associer, et on sous-estime cet aspect-là, on peut associer les mots par leur signifiant, par des mots qui ressemblent à un moment donné, seulement du point de vue de leur expression. C'est là que le profonde appelait ça le champ "expression". Et on peut associer à "vert" d'autres homonymes hétérographes, donc "vert et vert" Mais aussi verbe, revers.
Et ça, c'est fondamental en réalité. C'est pas construit de poésie. Ça pèse sur la sélection des mots. Vous avez mis quelques exemples, en partant de la poésie, mais en avant autre chose. Mais ce poème de Werner, les mains de Jeanne-Marie, c'est un poème qui évoque les pétroleuses. Vous savez, ces communardes, que le président Vettel est suspecté de mettre le feu à Paris avec des bouteilles qui n'étaient pas remplies de lait.
de la femme, mais du pétrole et ça ne s'est jamais avéré, on ne sait pas s'il est pétrole notamment à Paris. Les femmes communales existaient et Verlaine leur rend hommage en dans un poème qui s'appelait "Donc les manuels à Paris" et voyez dans cette strophe, on pourrait regarder la densité des associations sur le champ sémantique avec des associations entre contradictoires, entre éclatés d'or, entre ardents, entre sang et noir, le sang vide, le liquide vital d'à côté et puis la belladone qui est donc une fleur qui a des noirs qu'il est mortel et puis surtout des associations aussi à la rime qui se ressemblent et qu'on rapproche du point de vue de leur forme pour suggérer que peut-être ils se rapprochent aussi du point de vue de leur contenu dans la madone la femme sacrée qu'on associe ici à une belladone fatale puisque.
avec ces baies noires qui évoquent le pétrole, et bien elle prétend la mort plutôt que la vie. Mais j'ai essayé de faire quelques soulignements de différentes couleurs pour montrer que dans le discours politique, on va associer les mortels les uns avec les autres sur différents aspects, soit leur signifier, soit leur signifiant pour construire des orientations un peu originales. Mais on fait ça aussi dans le discours politique. Et ici, si solution s'oppose à pollution, d'abord ils se ressemblent.
Si on compare avec une petite transcription en API, on a, je ne me rappelle plus maintenant, il y a 6 problèmes communs et donc solution est très très proche du point de vue du signifiant de pollution. Et donc dans le slogan politique, alors la semaine dernière c'était "du fric au service public" Ce n'est pas un hasard si lors de la grande manif du canton la semaine dernière, c'est ce slogan qui a été le plus scandé, c'est parce qu'il y a une satisfaction déjà mnémotechnique à rapprocher fric, fric et service public comme solution évolution qui suggère que d'abord ça se sent dans la tête, ça s'accentue et puis ça évoque aussi peut-être une proximité.
Entre le signifié, c'est l'idée du principe. des mots qui se ressemblent du point de vue du signifiant pour suggérer une association, consolider une association du point de vue du signifié. Si ça c'est particulièrement efficace, et qu'on la voit aussi sur toutes les magnitudes écologistes, c'est parce qu'il y a en plus ce jeu graphique qui fait que si les solutions et les pollutions sont proches, c'est qu'ils sont aussi inversement proches, alors ça il ne faut pas que ça soit en bas, il faut le faire seulement par écrit.
Puisqu'ils s'opposent l'un des nôtres ici sur un axe horizontal. Voilà quelques exemples. On pourrait de la publicité évidemment, et là des choses de proximité sur le signifiant qui sont permanents. J'ai pas osé vous projeter le nouveau slogan Etam puisque le slogan est en avant plan d'une d'une fille. En sous-vêtements que je n'ai pas osé prendre en photo, on reprend, mais le slogan c'est je t'aime et donc on reconnaît derrière le je t'aime ou je t'aime, évidemment quelque chose comme je t'aime et la parole de masse, donc la proximité entre le signifiant, elle se fait inercia, c'est-à-dire que les 2 signifiants ne sont pas sous mesure, c'est pas comme dans 60-60 où on met les autres pour suggérer leur proximité, et même la quinte, on reconstruit mentalement le 2nd et cette proximité évoque.
évidemment des affects positifs qui nous conduisent ou qui nous conduisent à acheter dans le magasin et à acheter le produit. Donc voilà pour l'ensemble des associations ou la manière dont fonctionnent les signes et donc l'ensemble des manières dont on peut les associer les uns avec les autres. Maintenant il faut que je réponde à votre question tout à l'heure. Pourquoi on a le mot d'un côté, le morphème de l'autre ? On peut distinguer les 2. C'est une manière d'en faire dans cette phrase qui s'appelle identifier les morphèmes.
Et bien parce que certains mots du français, certains de nos mots sont décomposables. Et quand on a une intuition parce qu'on connait la langue en question, on a envie de décomposer un mot comme décomposer. Si je vous demande, si je vous le demande maintenant, c'est un peu naïf parce que j'ai mis les petites règles, mais si on demande à des locuteurs français, à des autochtones locaux, comment on peut décomposer, décomposer ou décomposable, il y a encore à Paris qu'ils vont vous proposer, il y a 3 unités de centres décomposables, mais après il faut le montrer. Et vous savez déjà le montrer parce que vous allez appliquer la même méthode que ce qu'on a vu la semaine dernière, la méthode de la commutation.
C'est le retour du test de commutation pour pouvoir analyser les mots et montrer qu'ils ont des parties qui chacune d'elles ont un sens. La petite différence, c'est que cette fois, on ne va pas décomposer des phonèmes qui permettent de distinguer les mots entre eux. On va distinguer des morphèmes qui ont du sens. Alors si on veut par exemple montrer que "d" On a cette intuition que dans décomposable, il y a un morphème D qui a du sens.
Pour pouvoir trouver ça, il va falloir commuter composable avec classable, commuter la fin du mot et puis montrer que d'abord on a retrouvé deux mots du français et qu'on produit plusieurs mots du français et que dans cette pierre grand mot, le morphème D remplit la même fonction, à la même opération. produit le même effet. Et en effet, dans décomposable, déplaçable, démontable, D indique l'inversion du processus décrit par le reste.
Décomposer, c'est faire l'inverse de composer. Inverser le processus décrit par la base. Quand on a fait ça, on a montré que D est inventeur du français. Il existe en plusieurs mots, il y effectue, il y remplit une même ronde. Ça ne marche pas avec déchiré. Le D de déchirer ne signifie pas renverser le processus déchirer. Et donc il faut bien trouver les mots qui existent et dans lesquels le morphème qu'on est en train d'essayer de mettre au jour exerce la même fonction.
Si on veut continuer l'analyse, il faut montrer que "able" est un morphème du français. Dans ce cas-là, le comité compose avec but ou hasard, et donc construire deux mots dans lesquels "able" opère. indiquer la potentialité du processus décrit par la balle. On peut composer, on peut boire. Et là, c'est montrer que "able" est un. Si on veut finir le processus, puisqu'on a dit qu'il y avait trois mortems dans des composables, il faut aussi commuter sur ce que j'ai appelé jusque là la balle, ce qui apporte l'essentiel du sens.
Et donc il faut aussi que dans ce qui restait de ces opérations de tout à l'heure composable, je commute par exemple avec mission et que je vérifie que dans les 2 cas composent à la même sens. Et dans ce cas-là je vais aussi prouver euh que compose et donc on a fait trois opérations de domination je suis à même de prouver que euh il y a trois mortels dans Donc là il faudrait trouver euh des.
Il faudrait trouver des mots auxquels on peut le comparer qui nous permettent ensuite de dégager sa départie. Peut-être qu'ici on n'y arrive pas. Parce que on n'arrive pas à en trouver d'autres. Ce qui ne veut pas dire que dans notre cas, on ne peut pas le faire. Évidemment, si on travaille sur un mot un peu compliqué. Ici il vous arrive, donc évidemment on aurait envie d'enlever le *** parce que si on a un tout petit peu de latin, on sait qu'on peut dire avec.
Mais ça va être peut-être difficile de trouver autre, mais c'est une bonne remarque et ça montre que peut-être que quand on travaille sur une seule même base lexicale, on ne peut pas dégager tous les problèmes de la langue. Ça va être difficile d'opposer, composer et poser et de dire que le poser, tout seul a le même sens que d'en composer. Mais là ça va être un petit peu délicat. On risque de devoir passer par l'étymologie si on si on veut prétendre composer de les poser ensemble.
Je pensais que cet exemple est peut-être le plus simple pour vous expliquer tout à l'heure. Oui. C'est pas le même que. Non. Parce que potion n'existe plus en français ou n'existe pas en français qui nous permettrait d'opposer motion à dévotion.
Donc euh c'est pour ça que je vous ai mis euh déchiré tout à l'heure. Donc on peut avoir des phénomènes d'homophonie. Et ça ne suffit pas. Puisqu'un c'est insignifiant et insignifié. Donc il faut qu'il ait du contenu et pas seulement la même expression. Il peut y avoir aussi des variations de mortels qui ont le même contenu, le même signifié, mais qui ont des signifiants variables. Et ça, vous connaissez très bien le problème.
Vous savez très bien que le suffice privatif varie de signifiant en fonction du contexte sur lequel ou la base sur laquelle il travaille. Vous savez que un, il, im, en fonction de la consonne par laquelle commence la base, est en fait le même morphème, mais qui change de signifiant. C'est un phénomène qu'on appelle d'allomorphisme. Donc certains morphèmes changent de signifiant en fonction de leur contexte, phonologique d'inscription essentiellement.
Vous savez que le suffixe qui sert à construire des noms à partir de l'adjectif, il va prendre la forme T ou T selon que le nom sur lequel il se branche, finissent par les fonctionner. Vous savez que les verbes irréguliers se caractérisent par le fait que l'embase varie en fonction de la période. Et donc le verbe irrégulier "boire", à une base on boit si la terminaison est muette,
Une base en bulbe si la terminaison est sonore, une voyelle, et puis une base en bois si la tête est un choix. Donc il y a trois formes de base, et c'est ça qu'on appelle la période irrégulière, c'est quand la base est allomorphique, elle change en fonction des terminaisons. Les terminaisons du verbe sont aussi des morfeurs. Est-ce qu'il y en a qui le sont?
C'est une question assez générale, mais ce n'est pas des anamorphes du verbe. Si vous me donnez, puisqu'on commence, dans 5 minutes, j'ai une chance de. Répondre à cette question. Parmi les morphèmes, troisième aspect, classer les morphèmes. Les morphèmes, de deux natures. Il y a des morphèmes de deux natures, il y a des morphèmes lexicaux et des morphèmes grammaticaux.
Sur la gauche du tableau, vous avez des morphèmes lexicaux qui sont ceux avec lesquels on construit des lexèmes, on construit des unités d'interaction. Donc les morphèmes lexicaux sont ceux avec lesquels on fabrique des nouveaux mots. C'est ce qui les définit et ce qui va, la partie de la morphologie qui s'intéresse à la gauche du tableau, ce qu'on appelle la morphologie constructionnelle parce qu'elle s'intéresse à la manière dont on fabrique les mots. Et la dernière slide tout à l'heure, à peu près de la dernière, c'est l'étude des modalités de fabrication des mots.
Vous voyez ici, vous avez les radicaux, les bases sur lesquelles on ajoute des affiches, dérivationnel qui nous permet de dériver un mot à partir de la langue. Fabriquer des mots. Sur la droite, nous avons affaire aux morphèmes grammaticaux qui sont ceux qui font varier les mots. Parce que comme vous savez, on a des mots variables dans notre langue, comme dans beaucoup de langues. Un nom varie engendré en nombre, un adjectif varie en genre et en nombre.
Un nombre varie en nombre, l'adjectif varie en genre et en nombre. Les verbes varient sur plusieurs axes entre la personne, le temps, le mode. Mais c'est à chaque fois le même lexème qui prend des formes différentes et qui dessine ce qu'on appelle une conjugaison, une déclinaison, etc. Et ça, c'est les mortels grammaticaux qui viennent nous dire que, c'est le même mot et qui prend une forme différente en fonction du contexte syntaxique. C'est pour ça qu'on les appelle dramaticaux, c'est parce que ces morphèmes-là indiquent plutôt la relation d'un mot dans un contexte syntaxique.
Donc ils sont plutôt à la croisée et la syntaxe. Ça répond à la question de tout à l'heure, le lexème animal, c'est un seul lexème, il va varier en nombre, donc on va avoir "animal" et "animaux", donc il va y avoir des morphèmes dramaticaux qui vont indiquer ce qu'il est au singulier ou au pluriel. C'est le même lexème. Vous n'avez pas 2 entrées dans le dictionnaire pour animal et animaux. Par contre, ce mot, comme le verbe être, a tout un paradigme de forme différente.
On n'a pas dans le dictionnaire une entrée pour suis, pour être, pour être, pour serait. Parce qu'on a un seul lexème et plein de formes en fonction de l'inscription. Donc ça vous donne ces définitions que vous pourrez lire complètement, la composition de Excel, la variation des formes.
Et puis sur la dernière page, je vous invite comme ça. à parcourir ce tableau page 35, page 35 du polycopié où on passe en revue toutes les modalités de construction des lexems. Comment on peut construire les lexems en français ? Il y a des lexems simples qui ne sont pas construits. Je ne peux pas analyser sec, il n'a qu'un morpheur. Et puis il y a des morpheurs construits contre plusieurs morpheurs.
et on construit des nouveaux mots. Vous voyez ici, chou-fleur, on a mis ensemble deux bases qui existent en français. On appelle ça la proposition populaire. Chou existe en français, fleur existe en français, on peut construire un nouveau mot, chou-fleur, qui n'est pas la somme de ces parties. Un chou-fleur, c'est pas un chou qui est en fleur. Un grand-papa, c'est pas un papa d'un mètre cinq. Et donc la seule des parties. On peut pas le mot composer à un sens nouveau par rapport à cet article.
On a des mots-valises comme tous les noms de Pokemon, ça pourrait paraître assez rare. On essaie de maximiser les phénomènes communs. Plus le mot-valise comporte des mortels, les deux mots qu'on a mis ensemble et plus ils nous paraissent élisants. Mon préféré c'est le recalculer à partir des conversion c'est ça qui.
Il y a des mots qu'on construit sans les changer. Par exemple, orange, adjectif de couleur, construit sur le fruit. On n'a pas changé le mot, c'est ce qu'on appelle la conversion. C'est le contexte syntaxique qui permet de reconnaître et n'est plus à faire un nom, mais un adjectif. C'est ce qu'on appelle la conversion. Et c'est pour ça qu'on a besoin de faire un type de simple phase pour finir par la morphologie. Parce que là, il faut observer le mot marron, le mot utile, et savoir si un adjectif en contexte.
Mais oui, mais ça veut dire que.