
Parce que je te jure j'en ai marre de prendre la tête avec l'administration féminine, ça commence. À sincèrement me gonfler en fait. Parce que j'ai appris hier qu'en fait la seule chose que j'avais à faire pour ne pas avoir le complément latin qui ne me fait pas de crédit, me fait des chevauchements d'horaires, et personnellement pour la choper j'en ai pas besoin. Et t'es à la choper ou c'est foutu? ? Justement pour la choper on n'en a pas besoin. La seule chose que j'avais à faire c'était me rendre au secrétariat des étudiants et dire je suis en, profil B, enlevez-moi le latin.
Je me bats depuis deux semaines contre ce truc de merde. Sachant que personne n'est capable de me renseigner, sauf qu'en d'autres élèves hier. Ouais non le latin j'ai entendu ça, j'ai entendu ça hier, en plus que ceux qui sont à la HEP ils ont pas. Bah non on en a pas, enfin.
Hier, on retire.
Ah je fais la bourse sur ça? T'inquiète, je suis à la bourre sur à peu près tout. Ouais, on a le test la semaine prochaine. Je sais. C'est vraiment la merde.
Voilà, bonjour tout le monde, comment vous allez aujourd'hui? Très mal, très mal. Alors, on reprend notre réflexion sur les unités linguistiques, sur l'analyse linguistique des phénomènes de langues. Encore une fois, cette idée suivante, on va parcourir quatre, Niveau dimension, on a vu en détail la première dimension phonologique avec des unités de phonèmes et consonnes, les voyelles et puis les.
Et aujourd'hui, on va considérer le niveau morphologique avec des unités minimales de composition de ce niveau qu'on appelle des morphèmes. Encore une fois, c'est le principe de la langue linguistique, c'est de combiner des unités à différents niveaux, de différentes valeurs, pour obtenir des constitutions qui font sens. Alors, l'exemple, qui va nous accompagner jusqu'à la fin de ce SMS.
C'est celui-ci, cette phrase très simple : « Tu manges un morceau », réalité linguistique qui fait sens pour nous, francophones. On peut l'analyser sous l'angle phonologique, sous l'angle du premier niveau, comme une construction qui articule 11 différents morceaux. Ces morceaux, ce sont des phonèmes, consonnes et voyelles, connues en "j". 1O 1O d'accord, c'est ce qu'on a vu la semaine dernière, le test s'approche.
Vous aurez donc le 17 octobre ce premier test de linguistique avec 3 questions. Il y aura une question de phonétique, de phonologie, il y aura une question de morphologie. Alors vous verrez, on ne va pas vous demander des choses que vous n'avez pas réalisées, mais comme c'est nouveau, vraiment c'est très important que vous ne preniez pas de votre temps dans vos exercices, dans votre réflexion, que vous posiez toutes les questions que vous avez besoin de poser. soit au QR, soit à moi, soit à Rudolph Maher qui a le cours.
En ligne, vous trouvez un exemple de test sur le Moodle. Donc vous pouvez aller voir un petit peu le type de choses qu'on va vous demander. Ça ressemble à ce qu'il y a dans la brochure, peut-être en plus simple que dans la brochure DTP. Donc le niveau phonologique, voici les 11 phonèmes. Si on ne prend plus, mange un morceau, mais on va le regarder. Quand on a regardé cette phrase sous l'angle morphologique, qu'est-ce que ça donne?
Ça donne un autre découpage, puisqu'on a affaire à d'autres unités qui se combinent différemment. On obtient cinq morphèmes, c'est la distinction dans la brochure du TP et du cours, entre les morphèmes grammaticaux et les morphèmes lexicaux. Morphème grammatical tu. En ensemble formé, la combinaison entre un morphème lexical "mange" et puis l'action d'ingurgiter, et puis un morphème grammatical qui est la terminaison de la deuxième personne du singulier, le "s" et puis ensuite dans le complément du verbe, un morphème grammatical et un morphème lexical coupé, dans lequel on n'est pas coupé, à savoir morceau.
Donc on va aujourd'hui parler entièrement et dans le détail des morphèmes lexicaux et des morphèmes grammaticaux. Comment est ce qu'on les repère ? Vous aurez une question dans le test à ce propos, est ce que vous avez des questions ? théorique sur le cours. Il y a deux hélises, non ? Vous êtes l'une. Est-ce qu'il y a une deuxième hélise ? Ah ok, parce que j'ai hélise dans ma liste.
Ok, très bien. Élise, Élise. C'est une bonne question, ça permet d'enchaîner. Vous avez le tableau à la page 34 de votre polycopiée du cours, la distinction en deux catégories, les morphèmes lexicaux et les morphèmes grammaticaux. Comme leurs noms pourraient l'indiquer, Les morphèmes grammaticaux, c'est les unités de ce niveau-là qui nous donnent des informations sur la langue en question, sur le français.
Par exemple, les morphèmes grammaticaux nous disent combien il y a de genres dans une langue. Par exemple, en français, on n'a que deux genres, le masculin et le féminin. Tu vois, un morceau, une pizza. Masculin, féminin. De la même manière, en français, on a un ensemble que vous connaissez bien, un système de la conjugaison des verbes, avec un certain nombre de temps, par exemple, c'est composé, un parc, etc.
qu'on repère par le biais de certaines choses linguistiques, la terminaison des temps, d'accord? Et ça, ce sont aussi les morphèmes grammaticaux qui disent combien il y a de temps dans une langue donnée. En français, on a 16, 17 ans. Il y a d'autres langues, il y en a beaucoup moins. Parfois il y en a plus. Et comme pour les genres, prenez l'allemand, le latin, il y a trois genres, le féminin, le masculin, deux.
Vous prenez d'autres langues, il n'y en aura plus. Et ainsi de suite. Donc les mots faibles grammaticaux nous donnent des informations à propos de la langue. Après, la réalité de la langue, les temps, les genres, les mots, c'est singulier, pluriel. D'accord? Comment est-ce qu'on repère le singulier pluriel dans une langue? Là, c'est les morphèmes grammaticaux.
Les morphèmes lexicaux, au contraire, nous donnent des informations sur la réalité du monde qui est décrit par la langue. Par exemple, le fait que dans le dictionnaire, vous trouviez des termes comme "stabilo" ou bien "logué". Il témoigne de l'imprégnation du français par, d'une part, des anglicismes, des termes qui nous viennent de l'anglais.
D'autre part, il témoigne du fait qu'une langue décrit des réalités qui changent, puisque plus la société change. Et par exemple, quand moi j'étudiais, il n'y avait pas de stabilogos, il n'y avait pas de stabilo, le mot stabilo n'existait pas. Parce qu'il n'y avait pas des surligneurs de couleurs, par exemple. Et donc les morphèmes lexicaux vous disent qu'elle est l'état de la réalité sociale.
Les morphèmes grammaticaux vous disent qu'elle est l'état de la réalité langagière, la réalité de la grammaire. vous arrivez à voir la différence, c'est deux ordres de réalité. Qu'est-ce qui existe dans le monde ? Puis on va se donner les moyens, avec des mots, de nommer ces réalités. Et puis qu'est-ce qui existe dans la langue ? Évidemment la langue, elle évolue beaucoup moins vite que la réalité du monde, que la réalité sociale.
Par exemple, il y a 350 ans, on avait toujours le féminin et le masculin en français. De la même manière, on avait toujours les mêmes conjugaisons en français. On utilise les mêmes conjugaisons que vos collègues du 18ème siècle. Ça prenait la même chose. Par contre, la réalité du monde, elle change. On parlait des.
La mobilité et puis des termes qui permettent de. des attelages, des carrosses, des diligences, donc des véhicules tirés par des animaux. Nous on en a dans notre répertoire de mots pour caractériser cette réalité. Selon si on est plus ou moins expert dans le domaine ou pas, parce qu'on n'est pas expert, on a trois, quatre, cinq mots.
et quand on se déplaçait essentiellement dans une société où les véhicules étaient tirés par des ânes, des chevaux, des lunettes, etc., les gens avaient tout un répertoire de 50 termes pour caractériser ces véhicules. Donc ça, grosso modo, c'est la différence entre morphème lexical et morphème grammatical. Après, on ne peut pas en discuter dans l'abstrait pour aller regarder des exercices particuliers pour voir exactement comment on les distingue.
Ça se joue comme ça, et ça c'est important, effectivement. Merci de cette question. Autre question ? Pour que ce n'est pas le cas, on va tout de suite prendre l'exercice. On va prendre l'exercice premier, où on vous, de caractériser... C'est l'exercice A1. On vous demande de caractériser cet ensemble-là.
Vous avez 5 mots, parlerons, parlerons, parlions, parlons, parlez. Et la question qu'on vous pose, quel est le sens des morphèmes grammaticaux? Alors, petite parenthèse avant de commencer, le concept de morphème renvoie à une unité linguistique qui a une signification. Vous pouvez dire, vous pouvez répondre à la question: le morphème "cheval", qu'est-ce que ça veut dire?
Et vous devez pouvoir donner la réponse. Cheval, animal, bla, un mammifère, de la famille, etc. Tout morphème a une signification. On va voir que là je vous ai donné un exemple. Vous avez l'impression que le morphème c'est le mot. On va voir que ce n'est pas le cas. Le morphème n'est pas le mot. Manon, c'est Manon.
Par exemple, comme dans votre exemple d'avant, la marque dans "mange", le "s", ça c'est un morphème. C'est ça, c'est un morphème. Le "s" est un morphème. Quel est le sens de "s" dans "il mange"? Pour la deuxième personne, je pense, c'est la marque. La marque de la personne. C'est la marque de la personne associée au verbe, à ces verbes spécifiques de la catégorie premier mot.
Donc on peut dire, on peut dire, tiens, ce "s" là est un morphème, parce qu'il a cette signification. D'ailleurs on va le voir ici. Donc ici vous avez, on a l'impression qu'on a des mots, on a cinq mots, d'accord? Mais en fait, l'analyse en morphèmes, va nous montrer qu'on a bien plus que ça, on n'a pas des mots, on n'est pas en train de manipuler des mots, on doit manipuler des mortages. Même si en surface, on a l'impression d'avoir des mots.
Alors Manon, vous allez me demander, vous allez nous dire, pour « Parlons » par exemple, là j'ai fait le travail, comme sur la base de la liste dans la brochure, j'ai souligné les morphèmes grammaticaux, qui nous parlent de la langue. Vous allez repérer un verbe ici, d'accord, le verbe parler, qui est conjugué à différents temps, et précisément la marque des différents temps est donnée.
par des morphèmes grammaticaux. Il nous parle des temps du verbe en français. Alors Manon, qu'est-ce que c'est le "on" dans OMS, dans "parlons". Est-ce qu'on peut dire que le "ons" est un morphème? Oui, parce qu'il indique que c'est la première personne du pluriel. Il nous indique que c'est la première personne du pluriel. Il nous indique non seulement l'idée de personne, on va l'associer par exemple à un jeune ou à nous.
mais plus précisément, il nous indique qu'en fait, on va. L'associer à la marque plurielle, à savoir "nous". Et donc vous avez raison, pour "on" dans "parlons", on peut trouver une signification qui est: ça marque à la fois la personne, et ça marque aussi le nombre.
Donc du coup, Manon, d'en parler, qu'est-ce qu'on peut dire? Du coup, ça invite la deuxième personne. Absolument. Donc à la fois, de nouveau, "marques" du pluriel et "marques" de la personne. Donc on a une question qui se pose: est-ce que. E, E, Z, est-ce que tout ça ensemble c'est un seul morphème ou est-ce que par exemple c'est deux morphèmes ?
Comment est-ce qu'on fait pour le savoir ? Changer mon mot de prénom. 
On substitue avec d'autres mots, par exemple là en l'occurrence, quand un autre est la personne de marché, du coup on met à la deuxième personne du pluriel, du marché.
pour voir quand on a dit le mot se fixe. Absolument! Marcher, on aurait effectivement, on retrouverait le "é" avec autre chose avant, on peut faire l'essai avec d'autres verbes du premier groupe, on aurait le même résultat. Donc on aurait cette tendance à se dire, ben tiens, on a un morphème qui, qui a l'air de fonctionner, parce qu'on le retrouve dans la même position avec d'autres mots, d'autres termes, peu importe.
D'accord ? Maintenant, est-ce que vous avez en français la possibilité de couper ? Est-ce que vous auriez, comme vous l'avez dit, vous avez substitué, c'est-à-dire que vous avez fait une opération de commutation, ça c'est important ce terme, la commutation à la vue pour la phonologie, On le voit maintenant de la même manière pour la morphologie, la commutation. On fait comme nous, on prend un terme, on le substitue, on met autre chose à la place, et on regarde si ça existe en français.
Si ça existe, c'est que ça fait sens. Et c'est que si ça fait sens, c'est que c'est en morphème. Alors est-ce qu'il y a des morphèmes, par exemple juste "z" en français? Non. Vous pouvez essayer, vous allez chaque fois trouver des "ez". Par contre vous allez aussi trouver des "e". Mais des "z" tout court, ça ne fonctionne pas, vous n'en trouverez pas.
en substituant. Ça veut dire que "ez" dans "parler" est un morphème. Même si vous avez dans d'autres cas de figure des "e" qui seront des morphèmes. Mais si vous avez "e" qui est un morphème, vous pourriez-vous dire, ok, il y a z qui est un morphème, z vous ne le trouvez pas tout seul. Donc z n'est pas un morphème. Il y aura "ez" comme morphème. une pièce de Lego spécifique, rappelez-moi, c'est Sarah.
Mais il n'y aurait pas un souci du coup avec le fait de considérer que dans E, Z, le E est déjà un morphème en soi, vu que ça changerait le sens? Ce n'est plus la même marque.
Le E serait un morphème, mais ça c'est un morphème, donc tout le monde arrive à voir. ça voudrait dire que Z est un morphème. Parce que vous avez Z aussi dans parler. Si vous décidez que a est un morphème, vous allez faire quelque chose de z, qui existe ici, vous devriez trouver que z est un morphème. Or vous ne trouverez pas que z est un morphème tout seul.
Donc z doit aller avec ez, qui va faire une seule pièce. Est-ce que c'est clair? Ce n'est pas clair? Vous n'êtes pas d'accord avec mon explication, je me tourne vers l'autre pour qu'elle l'explique. Est-ce que ça marche en général ? Vous devez faire comme ça, vous devez vous dire, tiens, peut-être que c'est un morphème. Et vous testez, vous allez trouver des "e" dans la conjugaison, mais vous n'allez pas trouver des "z" tout court, parce qu'ici vous n'allez.
vous avez Z aussi. Et puisque vous ne trouvez pas Z tout seul, dans ce cas de figure, le morphème ce n'est pas juste E plus un deuxième morphème Z, c'est un seul morphème EZ.
Votre prénom, excusez-moi ? sur lequel on a parlé.
Oui. Alors on va parler de. Mais le Z n'existe pas. Donc vous devez le prendre avec. Alors si vous voulez comme métaphore, c'est un peu comme. prenez ce téléphone. Voilà, tout le monde en a un. On peut le regarder comme l'ensemble qu'il représente, je vous dis qu'est-ce que c'est, vous allez me dire c'est un smartphone, c'est un appel, c'est un portable.
Nous, qu'est-ce qu'on fait avec ça? On regarde comment il est fait. Qu'est-ce qu'il y a dedans? Alors la semaine dernière, on a regardé, par exemple, quel, Quelles applications se trouvent dans le téléphone? On a regardé la phonologie. On a vu qu'il y a 36 applications dans ce téléphone. On ne parle plus du téléphone, on parle de chacune des applications. Aujourd'hui, on ne parle ni du téléphone, ni des applications, mais on parle par exemple de la matière.
Du fait qu'il y a quelque chose de vitreux, qu'il y a quelque chose de l'ordre du métal, et ainsi de suite. Donc on regarde le téléphone avec, si vous voulez, une lunette spéciale, ou si vous voulez, un microscope, où on ajuste le regard qui nous permet de voir à l'intérieur, et ce regard, aujourd'hui, il est morphologique. La semaine dernière, il était phonologique. Et c'est ça qu'on essaie de faire, et c'est ça qu'on fera.
jusqu'à le reste du semestre. Alors en termes de ce qu'on voit, il y a des choses un peu bizarres, parce que ça c'est à la fois, on l'a dit avec Manon, c'est à la fois le genre, pardon, c'est à la fois la personne et le nombre. Donc il y a deux idées dedans, qui sont collées dans un seul morphème. Mais voilà, c'est comme ça, c'est des structures moléculaires qui sont ainsi faites que pour aller plus loin, il y a des spécialistes en morphologie qui le font, pour aller plus loin, il faut avoir un microscope plus puissant, et puis là du coup on va dans une théorie qu'on n'a pas l'opportunité et la pertinence de développer avec vous, parce que vous n'en avez pas besoin.
On va faire de la chimie moléculaire de la personne et du nombre. On s'arrête à un niveau de structure morphologique plus simple. Vous allez voir que c'est parlant pour d'autres choses. Qui se lance pour, par exemple, par l'ion ? Qu'est-ce qu'on repère dans par l'ion ? Alors, on repère le "i". Pourquoi on repère le "i"?
Parce qu'on a déjà repéré quoi? L'ONS. On a repéré le "on", qu'on retrouve ici, et on repère, ce qui reste, c'est le "i". Alors on va se demander s'il existe ailleurs. Par exemple. Par l'Orion. Alors, est-ce que c'est le même "i" que par l'Orion? Je crois que l'on est ici. Alors qu'est-ce qu'il nous dit? Si vous l'avez isolée comme morphème, ça veut dire, encore une fois, j'insiste, ça veut dire qu'elle est une signification.
Je pense avoir tout la signification, je ne suis pas sûr. C'est une marque qui est passée. Oui, on peut le dire comme ça. Quelle marque plus précisément. 
Une sorte de passé, parce que sinon "on parlerions" avec le "er" qui serait une marque du futur, et "parlerions" qui serait du conditionnel, une sorte de mélange entre le passé.
Oui, mais là, vous nous parlez du "er", en parlant du futur, vous avez parlé de beaucoup de choses autour du "i". C'est vrai. Essayez, on le voit, on le retrouve dans "parlerions" avec une idée, De futur parce qu'on a parlerons d'accord, on voit bien que parlerions ressemble à parlerons. parce qu'on a à la fois le "on" et le "er".
Mais ce qui change c'est le "i" là "o", on retrouve aussi "i" mais du coup on n'a plus le "er". Donc qu'est-ce que ça pourrait être le "i" rappelez-moi le prénom? La question. Puisque la marque est passée, c'est l'imparfaite. Oui, on peut le dire comme ça. On est dans une logique de marquer le passé sous l'angle de l'imparfait. On va le dire comme ça effectivement. D'ailleurs ici c'est vrai que vous avez quelque chose qui marque la personne et le nombre, plus, parce qu'on n'est pas dans le temps du présent, plus quelque chose qui vient vous donner l'idée de l'imparfait, comme ça vous la prenez dans les tableaux de conjugaison.
Donc on retourne avec Monsieur Pereira, parlerions, on a l'imparfait, on a donc du passé, du futur. C'est un peu bizarre ça d'avoir du passé et du futur. Ou est-ce que ce n'est pas bizarre? C'est vrai.
Pourquoi? Parce qu'on pourrait parler du passé d'une manière un peu regrettée, et ça pourrait devenir une condition. Oui, c'est juste, oui. Tu as fait raison, Laurent.
Oui, alors qu'est-ce que c'est une condition ? Réfléchissons, qu'est-ce que c'est une condition ? Je partirais en vacances pendant deux ans si je gagnais la meuf. Par exemple. On voit bien qu'on est dans l'évocation, avec la condition, on est dans l'évocation d'un monde futur, mais un monde possible.
Et très souvent ce monde, comme il est conditionné, il a cette idée que, voilà, ce n'est pas un vrai futur. C'est un futur conditionnel. Et donc, d'une certaine manière, c'est quoi le conditionnel ? C'est le futur du passé. Et précisément, le futur du passé se marque avec une marque de l'imparfait, la marque du passé, et avec une marque du futur.
Je partirai deux ans en vacances. Ça c'est une déclaration, maintenant, c'est mon futur que vous déclarez. "Je partirai en vacances si." Vous n'y êtes pas. Vous n'êtes pas dans la même logique du même futur. Et c'est ça la différence, effectivement, entre. Donc les deux choses qui viennent d'être dites, c'est très intéressant.
Alors on a effectivement, pour "on" et la personne, le nombre, et si on fait un tableau, on voit bien qu'on peut isoler, parce qu'on les retrouve dans d'autres mots, on met encore des mots, on va les retrouver dans d'autres mots ces morphères. Et donc on voit bien qu'on a en fait, Quelque chose qui est invariable, qui est là présent dans tout, parle. Et puis vous avez ces trois morphèmes en vert, qui viennent compléter, vous êtes d'accord, un sens de ce qui est ici en noir, qui est identique.
Ouah, c'est quoi le sens de parle, parle. Sans chercher midi à 14h, qu'est-ce que ça veut dire? Pardon. Qu'est-ce qu'il y a? Quelle est l'idée derrière? Ici on avait vu, c'est l'idée de la deuxième personne du pluriel. C'est l'idée du futur, ça c'est l'idée de quoi? Le prénom?
Pas complet. Je suis désolé, comme je n'entends pas bien, il faut que vous parlez toujours. Je suis sûr que c'est juste. Vous voulez dire le présent? Non, pas forcément, non, non. Quand vous avez "parle", ce n'est pas l'idée du présent. Parce que ça voudrait dire que dans tous les verbes du français, pour marquer le présent, il faudrait qu'on aille "parle". Est-ce qu'il en parle et mettez-vous à une réalité qui vous raconte pas, c'est ça?
C'est l'expression orale de la parole parlée. Donc c'est beaucoup plus simple que ce que vous imaginiez. C'est une bonne remarque le présent. Parce que si c'était le présent, on devrait le retrouver tel quel comme marque du présent. Or, ce n'est pas. Ça ne veut pas dire le temps présent, ça veut dire l'expression de la parole. Ça marche?
Et là, on retrouve, par rapport à la question d'Élise, on retrouve une autre catégorie grand-mère. Il existe dans le monde des instances qui sont douées de parole. Notamment les humains. Et donc ça nous parle de la réalité du monde. Il y a des gens qui parlent dans le monde.
Il y a l'idée de parole. Ça fait sens ou c'est bizarre ? Oui, morphème. lexicales. Bizarre, en vert, ce sont des morphèmes grammaticaux. Et donc vous voyez comment ils viennent ensemble ces deux types de morphèmes. Vous avez les réalités du monde, la parole, les animaux, les smartphones, etc. Et puis vous avez la réalité grammaticale qui vient compléter cette réalité du monde.
Trois mains levées, Manon en premier. Que les morphèmes lexicaux, ils suffisent à eux-mêmes, mais les morphèmes grammaticaux sont obligés d'être associés à un morphème. C'est ça? Les morphèmes grammaticaux, ils ne viennent pas tout seuls. Ils viennent compléter la réalité du monde. Ok ? Absolument. Tandis que les morphèmes lexicaux, alors on le voit bien, et c'est pour ça que il faudra qu'il y avait un problème. Ça ne vient pas tout seul, vous n'avez pas ça en français tout court.
Ça vient avec du morphème grammatical, quand c'est le verbe. Donc si vous voulez, les morphèmes lexicaux, ils nous donnent quoi? Ils nous donnent la base de la signification de quoi on parle, mais ils ne viennent pas tout seuls non plus. Ils viennent à être associés avec des morphèmes grammaticaux. Mais ils nous donnent l'idée de quoi on parle.
Alors dans certains cas, ils se suffisent à eux-mêmes. On les appellera les morphèmes lexicaux simples. Les morphèmes simples, c'est quand vous avez un seul morphème, il n'y a pas besoin d'avoir un complément grammatical ou lexical. La plupart des morphèmes sont des morphèmes construits, c'est-à-dire morphème lexical, plus morphème grammatical, mais parfois on a plusieurs morphèmes lexicaux qui vont ensemble et voilà, c'est ça qui est bonne.
Mais dans les verbes irréguliers ou alors ceux où ils n'ont pas le même.
ça change par rapport à l'infinitif. Par exemple, si on dit "je suis" du verbe "être" donc ce n'est pas le même mortel, testical. Absolument.
Ou alors on parle du même mais qui change? C'est le même qui change, si vous voulez, c'est comme mon téléphone, à un moment donné, il faudrait qu'on ajuste, de manière tellement précise, en degré de vision, et morphème, qu'on aurait accès à des choses abstraites. Les verbes, c'est un bon exemple, le verbe être, le verbe aller, penser au verbe aller. Je vais, pour le présent, je suis allé, j'irai, je vais, j'irai, nous allons,
Bon super, c'est chaque fois la même idée de passer d'un point x à un point y, au sens du verbe aller, mais avec des réalités morphologiques extrêmement différentes. Et donc c'est ce qu'on appelle les allomorphes. Ce sont des morphèmes qui appartiennent bien à la même réalité morphologique, mais en fait, quand on les regarde en surface, on a l'impression que c'est des choses très différentes.
Ça joue ça ? Alors, l'exemple le plus. la chose la plus compliquée je pense, l'exercice le plus intéressant c'est le suivant, qu'on va faire maintenant. On va revenir sur l'autre des enfants qui mangeaient le pain au chocolat de tout à l'heure. Oui. Je ne suis pas sûr d'avoir compris que le "e" c'est la marque. Donc ER. Oui, le. Et, vous, c'est la marque du futur?
Oui. Alors, c'est qu'on voit qu'est-ce qui différencie l'infinitif ER du ER dont on a parlé avant. Dans "mangerions", "parlerions". Est-ce que c'est le même ER ? On a l'impression quand on les regarde. Vous êtes d'accord? Quand on leur donne un sens, on a autre chose.
On a la marque, vous l'avez dit, d'un côté la marque du futur, et de l'autre côté la marque de l'infinitif. Comment est-ce qu'on peut expliquer qu'on a deux fois "er", mais avec deux sens différents, donc deux morphèmes différents? Il y en a un qui est toujours suivi d'un autre morphème. Il y a l'idée que dans la position où on les observe, il y en a un, il n'y aura rien après, morphème de l'infinitif, et il y en a un autre qui va être suivi d'un autre morphème, ce sera le morphème du futur.
On voit bien comment on peut s'en tirer, en fait avec une explication absolument pertinente. Alors, transplantation. Est-ce que, de toute façon, nous donnons dans la brochure, comme un exemple de commutation, on a déjà eu le terme aujourd'hui, l'idée de substituer, c'est vous qui l'avez dit, l'idée de substituer un terme à un autre, pour tester les positions et puis repérer des morphères.
On avait déjà fait ça. pour repérer des phonèmes, mais là on le fait pour repérer des morphones. Est-ce que sur transplantation, est-ce que vous avez une question ? Ça c'est dans la brochure, vous l'avez tel quel, il suffisait de le comprendre. Est-ce que tout le monde l'a compris ? C'est l'essentiel que vous le compreniez. Et il ne faut pas hésiter si vous avez des questions. C'est maintenant.
Je fais exprès parce que ça, c'est quelque chose que vous aurez à coup sûr à l'examen, tandis que l'autre, c'est un petit triandule, pour peu que la réussite soit bouclée. Donc pas de question de transplantation, donc on passe directement à dépollution, Voilà, on a posé ça, la réalité sur la table. Je vous dis c'est quoi, vous allez me dire c'est une paire de lunettes, dépollution, vous allez pouvoir me le dire, voilà, c'est enlever la pollution à un site, etc.
Elisa. Vous avez juste une question de transplantation, c'est. Quoi un plan? Alors, dépollution, on est d'accord, dépollution posée sur la table, vous arrivez à me dire qu'est-ce que ça veut dire ? Maintenant, il faut que vous réussissiez à me le dire de manière plus détaillée, en distinguant des unités morphèmes.
Qu'est-ce qu'il y a comme morphèmes? Pour le "d" au début, c'est un "monter" Pourquoi . 
Parce que ça enlève l'action du mot qui est monté par-dessus.
"Prouvez-le" Par exemple, dans "déconnexion", on annule l'action. Seulement, vous avez "connexion", donc se connecter, "déconnexion", supprimer l'action qui consiste à se connecter. Polluer. Pollution, dépollution. Et là, dans le troisième terme, juste pour trouver encore mieux. Découdre. Quoi d'autre encore? On n'est pas loin, on n'est pas loin.
On devait assister un peu la lunette, mais dans quelque chose de sérieux encore. Destituer, c'est faire le contraire de l'instituer. Quelqu'un a été institué, et on le destitue. Tout simplement dans cette opération surface, on a perdu le 1. On voit bien que c'est la même chose. Faire, défaire, coudre, découdre, connecter, déconnecter. Donc absolument, on a sans doute une bonne raison de penser que dans dépollution, on a un morphème d.
Eh bien la raison, si on a un morphème, c'est qu'il faut qu'on puisse donner le sens. Et le sens de D, c'est annuler l'action qui est décrite par ce qui suit. Parce que vous n'aurez jamais D? À la fin d'un mot. Vous aurez toujours D? On marche comme ça, pour D, c'est là où la 2e question.
Oui, c'était juste pour donner un autre exemple, mais je ne sais pas si ça fonctionnerait. Déforester. Parce que je ne vois pas ce qu'on peut faire de "forester" en tant que tel.
Alors en tant que tel, c'est comme instituer ou destituer, la déforestation, la forestation, déforester, alors vous allez regarder, au piffet, merci, il existe déjà, dans la même logique. Tout le monde comprend, hein, la déforestation en Amazonie, voilà. il y a de la forêt, on enlève la forêt, c'est-à-dire, on coupe les arbres. Est-ce qu'on trouve ces éventails? Vous pouvez faire des tests.
Normalement, oui. Donc, je vous rappelle, vous revenez le 17 octobre avec le machin qui pèse lourd, qui s'appelle un dictionnaire papier, sinon vous êtes foutus. Tout le monde a pu faire l'acquisition d'un dictionnaire papier? ça marche. Donc je le répète encore une fois, vous venez avec votre dictionnaire. Sinon, c'est vrai que vous n'allez pas survivre.
Donc un bon dictionnaire, il donne ses morphèmes. Alors, on a eu "d" dans "dépollution", donc si on a "d" comme morphème, il reste "pollution". Qu'est-ce qu'on peut faire avec "pollution"? Est-ce que "pollution" c'est un seul truc ou c'est plusieurs ment un? Nous. Il y a "pollu" comme dans "polluer" comme dans "réaction". Absolument! Donc, on cherche à nouveau, comme avant avec Evan, à contraster, à substituer, donc à "comité".
Donc, on met soit l'accent sur "pollu" soit sur "sion". Vous avez fait les deux, pronon-sion, il y a du sion dans pollution, il y a du sion dans création, il y a du sion dans quoi d'autre encore ? Prononciation. Action. Etc. On a des sions, ok ? Donc "sion" dans pollution, c'est encore faire.
Et maintenant il nous reste "pollu". Olu, est-ce qu'on peut couper dedans? Olu. Difficile? Pardon, ça devient compliqué. Donc on a sans doute Olu comme une chose, qui ne veut rien dire en tant que tel, encore une fois. C'est un peu comme le phare d'avant, mais on voit l'idée.
Donc pollu, c'est l'idée principale qu'on a dans pollution, dépollution, polluer, dépolluer, etc. C'est l'idée de souiller l'environnement. Il faut toujours réfléchir à ces morphèmes en termes de "je mets la lunette des morphèmes". Donc c'est vrai qu'on surface une fois que je suis dans les morphèmes. Ça ne veut pas forcément dire quelque chose, il faut que je complète.
Et donc vous avez raison, on est parti assez logiquement de dévolution, dématérialisation, déconstruction, déconnexion, etc. qui est un préfixe dérivationnel qui nous signale l'inversion de l'action qui décrypte, Par ce qui suit. Donc il nous reste pollution et on est dans le même sens avec nous.
On a testé Sion, pollution, finition, animation, action. destitution et ainsi de suite. Qu'est-ce que ça veut dire "sion"? C'est vrai qu'on ne l'a pas défini. Le sens de "sion", c'est que ça signale le résultat dans le processus de l'action. Vous êtes d'accord? Oui. On pollue le résultat de cette action, l'état, l'état résultant, c'est la pollution.
Finir. l'état qui résulte de cette action de finir quelque chose, c'est la finition. Animer, animation, créer, création, et ainsi de suite. Donc, si vous voulez, là c'est à vous d'être un peu créatif précisément. Vous devez sentir que c'est un morphème Sion, et après vous devez être capable de définir.
de lui donner donc un sens, une signification, et là c'est à vous d'être un peu créatif. Là on acceptera beaucoup de choses, c'est à vous de donner une définition du mot. "Flamme".
Mais du coup avec "élocution" ce serait la même chose.
? Alors il faudrait être jugé sur pièce, il faudrait faire le travail, on va le garder en mémoire sur notre temps, on va le faire "élocution". Mais c'est comme ça qu'on fonctionne. rappelez-moi le prénom. Alors on peut rajouter cette information, effectivement, on est dans la catégorie du nom plutôt qu'une autre catégorie grammaticale, vous avez tout à fait raison.
C'est impliqué par la définition ici. Et puis là, on a donc pollue. Alors on appelle le centre, le noyau morphologique, celui qui donne son sens à toutes les déclinaisons possibles des morpheurs, on appelle le radical. comme le parle avant.
Alors qu'est-ce qu'on peut dire de bronchiolite, plus compliqué? J'allais vraiment faire l'exercice, je ne sais pas qu'est-ce que c'était. Mais depuis deux ans on parle beaucoup de bronchiolite chez les enfants, donc du coup ça fait sens pour moi, mais avant ça ne faisait pas sens. Je ne sais pas si vous le connaissez, peu importe que vous le connaissiez ou pas, vous allez être capable de le découper en morphones. Eman, après, on était tous au dernier rang.
Alors, on repère quelque chose qui est de l'ordre de la réalité médicale, on parle de l'anatomie humaine, notamment cette partie de l'appareil respiratoire, des bronches. On sent qu'il y a des bronches là-dedans. Après, il faut qu'on procède par commutation, donc allez-y. « Bronchiologue» et qu'est-ce qu'il y aurait d'autre alors? Avec Bronchio-quelque chose?
Pardon? Bronchiologie, absolument. Encore autre chose? Alors ce que fait Evan, lui il coupe à... Bronchio, log, logie, donc on a du bronchio. On a du bronchio quelque chose.
Alors, on voit avec la discussion, est-ce qu'on a du bronchio quelque chose ou est-ce qu'on a du bronch quelque chose ? On voit qu'on a l'idée de sa signification qui renvoie, à une partie de l'appareil respiratoire. Mais ce n'est pas tout. Rappelez-moi votre prénom ? Anna. Ileana. Ileana, qu'est-ce qu'on peut dire de bronchiolite ? Qu'est-ce qu'on repère aussi ?
On va aller un peu dans tous les sens, puis on va essayer. De faire le point. Donc, litte. Alors, s'il y a du litte, il faut qu'il y ait du litte ailleurs. que dans les bronchioles, que dans les branchios. Donc on retrouve des bronchios. Litz, on retrouve Litz dans point. C'est ça que ça veut dire la commutation. Vous dites, ok, c'est quoi ce mot, vous ne le connaissez pas, vous cherchez à trouver des unités qui le composent.
Rappelez-moi votre prénom? Judicaël. Judicaël, qu'est-ce qu'on peut dire? Nous c'est orange, viol et. Donc, on retombe un peu entre les trois, on a des bronches, des ioles et des hites. Alors, prenons, qu'est-ce qu'on prend-on prend lequel des trois? Peu importe lequel des trois on prend-il faut qu'on commute, c'est-à-dire, on focalise sur un élément et on va décliner autre chose.
Donc, qu'est-ce que vous voulez décliner? Iole, luciole, petite, lumière. Ok, luciole, bronchiole. Qu'est-ce qu'on a d'autre? Qu'est-ce qu'on a comme miaule? Variole. Variole, vous imaginez, après c'est toutes des choses, on le voit, médicales. Les lucioles, c'est un médical? Pardon? Les lucioles, c'est un médical. Non, luciole, non. Mais variole, oui.
Affriolante? Affriolante! Mais là on est en train de chercher des yoles. Ah, oulah, d'accord. Affriolant. Il est en plein. Je ne suis pas sûr à 100% que ça marche. Ben c'est comme ça qu'il faut faire. Il faut prendre affriolant, il faut prendre luciole, il faut prendre etc. Et après on regarde comment on peut couper. Quoi d'autre? En yole. « viole ».
Donc là « viole » ça voudrait dire qu'il y a des morphèmes en « vous » comme morphème. Est-ce que « vous » existe en français comme morphème? Probablement pas. Donc « viole », il y a bien « viole » comme on parle « riole en », mais « viole » ne jouera pas. C'est un peu comme le parler avant « EZ », on n'a pas le morphème V tout court. Même si on a phonétiquement, on a ces phonèmes dans le mot, on n'a pas de conversion en morphins.
Par contre des ioles, c'est vrai que bestiole, luciole, etc, etc, il y a des choses de ce type-là. Donc ce serait quoi le sens de "iole"? En branchiole ou bestiole? best-iole. "Bronk, iol" C'est quoi le sens de "iol"? Si on est d'accord avec cette communication, pour aboutir, il faut qu'on donne le sens à "iol" C'est.
Comme Stikaï l'a dit avant, c'est ça rapice le mot noyau. C'est en diminutif, ça diminue la réalité caractérisée par le morphème précédent. qui sont les morphères lexicaux. Par exemple, les bronches, la partie de l'appareil respiratoire. Bronche, bronchiole, c'est une petite bronche.
La bête, bestiale, bestialité, bestiole. La bestiole, c'est une petite bête. Donc on a, je pense qu'on est dans une logique juste, avec l'isolement morphologique du morphème, yol. Donc si on a yol, donc bronchiolite, on a bronch avant, est-ce que bronch on peut couper dedans?
Est-ce qu'on a envie de couper dedans? Probablement pas, parce que quand on est partis avec Evan, ensuite on est allés ailleurs, chez les lucioles, les bestioles, les diminutifs, etc. Et ce qui dirigeait quand même toujours notre réflexion, c'était la réalité de l'appareil respiratoire. Même si avec Evan, on a coupé, D'une autre manière, on a gardé le sens de l'appareil respiratoire des bronches.
C'est probable qu'on ne peut pas couper plus en bronches. On peut essayer, mais on aurait quoi? "Brrr" "onch" "ronch" Difficile de trouver en français, des "brons" ou des choses avec "ch" etc. Donc probablement qu'on a "bronch", on a "yol". Du coup il nous reste quoi à traiter? "Ith" plus que "lith" puisqu'on avait traité "yol".
D'accord? Donc qu'est-ce qu'on a avec "it"? Rappelez-moi votre prénom. Yannick. Méningite. Méninge. Méningite. Laryngite. Donc là on est dans le domaine, dans le registre des pathologies du corps. On est dans le domaine médical. Laryngite, pharyngite.
Vous en avez beaucoup de ces. Et qu'est-ce que c'est le "IT" alors? Pour les médecins, les bursites, les tendinites, les pharyngites, des... Pour ce qui est inflammatoire? Absolument, c'est un épisode inflammatoire, une inflammation. Une inflammation de quoi? Une inflammation du morphème lexical qui donne la base signifiante, inflammation des bronches, inflammation des tendons, des tendinites.
inflammation des bourses pour bursite, du larynx pour laryngite et ainsi de suite. Donc bronchiolite, effectivement, on a un découpage qui va dans ce sens. Je l'entoure de couleurs pour marquer, le radical, c'est-à-dire le morphème qui va donner la direction signifiante à tout ce qu'on fait, et qui pèse plus lourd puisque c'est la réalité sociale qui est ici caractérisée.
Ça joue comme ça? Alors Evan n'était pas dans une mauvaise direction, Simplement, le découpage du morphème en question, on le voit, il a été effectué un poil à gauche ou à droite. Mais l'idée du bronchiologue, comme on a le pneumologue, ou on a le cardiologue, l'idée du log, de la logique, de la cardiologie, de la pneumonologie,
éventuellement de la bronchiologie, je ne suis pas médecin, je ne sais pas si ça existe, mais j'imagine que ça existe. Elle n'est absolument pas farfelue. Mais elle est à tester différemment, et on va le voir avec un autre lexème. On va regarder hyperactivité, rappelez-moi votre prénom. On y va. Qu'est-ce que vous arrivez à isoler comme.
Morphème. Du coup j'ai enlevé "hyper" déjà. Alors hyper, hyper, non hyperréactivité, parce que vous avez hyper ailleurs. C'est quoi, c'est le terme ailleurs? Je suis pas hyperactif. Quoi d'autre? Je n'avais pas fait ça. Essayez. Dans la logique de consommation qui caractérise une société capitaliste à outrance, vous avez l'épicerie, vous avez le marché, vous avez le supermarché, et puis depuis quelques décennies, vous avez les hypermarchés.
Absolument. Donc on voit bien que "hyper" nous dit quelque chose. Hyper-réactivité, hyper-marché, etc. On va aller dans le détail, si hyper est un morphème, qu'est-ce qu'il veut dire? C'est très fort. Alors sur une échelle de mesure de l'intensité ou de la grandeur, ou peu importe comment vous décrivez, on serait très haut, on serait plus haut que super, hyper c'est plus que super, et c'est bien entendu plus que juste le terme minimal.
Donc on aurait quelque chose dans l'idée de quantification, grande quantification de ce qui suit. Qu'est-ce qui suit ? Réactivité. réactivité, est-ce que c'est une seule chose ou est-ce qu'on a plusieurs choses? ? Je pense qu'il y en a d'autres. Qu'est-ce qu'on a? ? Alors, testez-le, testez-le par commutation, vous allez dans une direction, vous la testez, vous faites des commutations, vous isolez les termes, vous trouvez des substituts qui doivent faire sens.
Du coup React, j'en ai réactif ou réactivité. Alors, vous testez quoi exactement? Vous avez "réactivité", qu'est-ce que vous testez comme morceau? React. Réact. Réa. React. Donc si vous testez React, vous devez avoir des React. Ici, là, encore là. Il y a quelque chose d'autre qui suit, qu'est-ce que vous auriez comme possibilité?
Réaction. Qu'est-ce qu'il y a d'autre? Réactif. Pour nous parler plus fort. Réactif. Réactif, absolument, ce qui est différent de réactivité, quoi d'autre? Réacteur, vous savez des choses de ce type-là. Ok. Alors, il nous reste, si on a REACT comme morphème, vous allez "iliter".
D'abord, on peut se demander, est-ce que REACT, est-ce que c'est un seul morphème ou est-ce que c'est plusieurs morphèmes? Elida. Alors, là, on teste sur la base de ce qui a été dit, le "ré" de REACT. Ok? Alors si on a "ré" dans "réact", ça veut dire qu'on doit avoir des "ré" suivies d'autres choses. Qu'est-ce qu'on aurait comme possibilités?
Du coup, on a des "ré" qui ont l'air de faire sens en français. Si c'est des morphèmes, il faudrait qu'on leur donne une signification. Quelle est la signification de "ré"? Refaire, plus précisément, refaire l'action qui est décrite par les morphèmes qui vont suivre. Donc on a raison, vous avez raison, on a bien hyper, on va voir si on peut couper dans hyper, on a ré, on a acte, et puis on a ilité.
Moi je couperais encore en deux parce que le "Ive" c'est vraiment la marque dans le "F" et dans ce qu'on reste.
On s'est trouvé genre "activité", "activité", "activé", "tipité" c'est une. Absolument, on voit que dans "iriter" on peut couper et on va trouver une signification effectivement du passage d'un adjectif en "if" a un nom, ok? Et donc on a effectivement ici un seul mot, mais qui sur le plan morphologique, il est extrêmement complexe.
"Hyper", on l'a trouvé tout de suite, il nous reste "réactivité". Ensuite, avec Elisa, on a coupé, Assez logiquement, le "ré" dans réactivité, c'est réactivité, les "d" dans dépolluer. Ces morphèmes, vous les fréquentez au quotidien à tire-laricot. Donc moi, le conseil que je vous donne, quand vous avez des choses comme ça, alors c'est vrai que l'hyper, évidemment, on le repère tout de suite, et puis on peut en faire un morphème, et ensuite ça va aller dans le sens de repérer s'il y a des "d",
des re, des ré, et ainsi de suite. Ce qui a été fait, réactivité, réanimation, réécriture. Ensuite, du coup, il nous reste activité. Activité, on avait parlé de active, comme possibilité de retrouver des choses derrière, donc active-ité, captive-ité, nocive-ité. Et puis on avait bien vu que, en l'occurrence, le "ive" ou le "if", le "ive" lorsqu'il est suivi d'un loop morphème, le "if" quand il n'est pas suivi d'un loop morphème, nous donne la marque en fait de l'adjectif.
Alors ce qui au fond, dans hyper-réactivité, on avait bien senti, c'est l'idée, C'est une action, l'idée d'acte. Ce qui est ici entouré de couleurs, c'est le radical que l'on voit à l'idée d'action. Mais hyper et hygo, il y a deux ensembles différents et ce serait.
et de deuxièmement. Alors, ça c'est la question, effectivement une bonne question. Hypo, hyper, on les a les deux, on les connaît à peu près les deux, on fréquente plus facilement les hyper. La question c'est, allez-y, essayez de trouver des choses qui existent. Donc si hyper, c'est deux choses, parce qu'on a hypo. C'est surtout qu'on a hyper, hypo, On a beaucoup de mots qui vont dire beaucoup trop, pas assez.
Absolument, absolument. Sur une échelle de la quantification, on est dans le gros ou dans le moins? Absolument. Donc bonne question, c'est. Et puis R, trop et. Alors il faudrait qu'on trouve dans d'autres morphèmes, dans d'autres mots du français, juste des choses qui soient "hyp" ou qui soient "faux" ou qui soient "pair". Et là on sera bloqués.
Et on est bloqués, et du coup il faut prendre "hyper" comme un seul morphème qui nous dit: le tro, et puis hypo, un autre morphème qui ressemble, mais qui forme un seul morphème. Et après, si vous faites des recherches en étymologie, comme c'est toujours le cas avec, comme on l'appelle la deuxième lettre, le « y», on vous renvoie à des racines grecques, et là on est dans une logique de prendre des morphèmes savants qui nous restent.
du grec et du latin, pour caractériser des lexèmes. Et donc là, on ne peut pas les couper dedans, la plupart du temps on les prend comme ça. Non, c'est une bonne remarque. Qu'est-ce qu'on peut faire ? Et là on va les retrouver. On avance. Vous allez garder votre question, et puis on va, si on a le temps, en parler tout à l'heure. Technologie, qu'est-ce qu'on peut dire de technologie ? Lavoisier ou Elisa, qui rappelle son prénom ?
Nora. Qu'est-ce qu'on peut dire de technologie ? Alors moi j'ai séparé les deux, avec "techno" et "logie" et du coup pour "techno" on peut avoir "technologue", "technographie" et pour "logie" on peut avoir "radiologie", "géologie", "idéologie". Absolument, donc vous avez fait déjà deux communications pour montrer qu'on a en tout cas "techno" et puis on a "logie". Alors, si on a ça, il faut qu'on ait des significations qu'on puisse associer à chacun des morphèmes que vous avez isolés.
Donc quelle est la signification pour "techno"? Techno, je dirais technocrate, technologue, technologie. Quelqu'un qui travaille avec, Oui, on retrouve "technique", hein. On retrouve "technique", c'est quoi "technique"? Oui, c'est plus qu'un mécanisme. C'est une compétence, une compétence à faire.
C'est la "technè", c'est la "techni grecque", c'est la compétence à faire de manière. Et c'est vrai que là on renvoie, comme hyper et hypo, on renvoie au grec, à teknè. Donc on a quelque chose de cet ordre-là. On voit bien que la technologie, c'est quoi le sens du mot technologie? La technologie, ce serait une innovation, quelque chose de nouveau qu'on peut utiliser.
Oui, en distinction de ce que le technologue exige dans le dictionnaire, je ne sais pas s'il fallait vérifier. Mais on peut être même peut-être plus précis. La science de la... Oui, la technique. Oui, la science de la technique, l'art de la technique, la science au sens de l'art.
Ouais, juste pour voir, elle a pris le haut dans techno. et en fait, alors quand même, du coup, ce "o" un peu qui est ambivalent, je trouve ça en fait que je trouve vachement technique. Pour le "o" on a "technicien technique" avec les grecs, et puis du coup, avec le "o" on a trouvé astrologie, spatiologie, anthropologie.
Raymond, donc en complément de ce qui a été dit, c'était l'étape suivante, c'était est-ce qu'on est arrivé à la fin, un découpage morphologique avec ethno, puis on garde logis ou est-ce qu'on fait quelque chose avec ça. Et puis c'est vrai qu'on a technique, et puis de l'autre côté on a anthropologie, anthropologue, etc. On peut se demander si on en fait quelque chose.
Alors si on en fait quelque chose, il faut que ça ait un sens, si c'est un morphin. Donc quel serait le sens de ça? Est-ce que vous avez des idées? Quand vous prenez le dictionnaire, vous regardez, si de la définition des termes qu'on vous donne dans le dictionnaire, vous arrivez à dériver quelque chose qui fasse sens en termes de mot fin. Peut-être que c'est un "o" de liaison?
Oui, mais les liaisons en tant que telles, Elle nous renvoie à quelle réalité de la langue? Une liaison, le principe de. Une liaison, c'est relatif déjà à quelle. Il faut dire autrement. C'est quoi comme phénomène physiologique une liaison? Rappelez-moi votre prénom? Olivier. C'est pour faciliter la.
Ok, donc on est dans l'ordre de la prononciation, donc on est dans quelle sorte de phénomène ? On est dans un phénomène physique d'oralité. Ok ? On est d'accord ? Avec la liaison. Et donc, ça paraît, ça concerne laquelle des dimensions linguistiques ? La première, phonologie, phonétique. Ok ? Et donc ça n'a rien à voir avec la morphologie. Ok ? Alors, si vous voulez, l'observation des liaisons se fait d'abord au niveau phonologique, il y a peut-être une incidence sur le plan morphologique, mais une liaison n'est pas une unité morphologique, a priori.
C'est un symptôme phonétique ou phonologique, qu'on peut retrouver en morphologie. On va le voir tout à l'heure avec les enfants manger des pains au chocolat. Mais donc ce n'est pas la liaison. La liaison, ça n'a pas un sens morphologique. Ce n'est pas la liaison que je pensais. Non, c'est quelque chose, là ici vous l'avez dans ce sens, il est plus difficile technologie. On le voit parce que depuis Nora jusqu'à Yasmina, ou je ne sais plus qui a pris la parole,
On voit qu'on a envie de couper, mais on n'arrive pas bien à aller jusqu'au bout complètement de ce découpage. Il n'empêche que, on a vu du techno, parce qu'on a du techno-log, on a du socio-log, on a de l'entrepo-log, on a du log, en technologie. On a du log, qui ne vient pas tout seul, qui vient avec le "i".
Parce qu'on a effectivement technologue i, biologue i, ethnologue i. On le voit, comme par hasard, c'est tous des domaines savants. "i" qui nous marque le nom d'un domaine. On est dans la catégorie des noms. et des noms de domaines, ici des domaines scientifiques. On avait vu que ce domaine scientifique, c'est le domaine de la technique, avec techno.
Donc, On a éliminé le I de technologie parce qu'on va dans biologie, ethnologie, et cetera, anthropologie, sociologie, il nous reste technologue dans technologue. on a repéré techno, la technique grecque, au sens grec du terme, il nous reste donc log. Et log, on l'a, on l'a dit, on l'a dans toutes ces déclinaisons des instances qui pratiquent techno-socio-anthropo,
Et en fait log, ça renvoie à nouveau à une réalité du grec ancien, le logos. Logos qui était à la fois l'idée de parole, et l'idée de rationalité. C'est intéressant chez les Grecs d'avoir cette mise en commun de la rationalité de l'humain, l'intelligence de l'humain, qui passe par sa capacité à parler, à débattre. à utiliser la parole. Alors, vous avez ici avec technologie, typiquement, notez-le bien et surlignez-le, typiquement vous avez la fabrication d'un lexème.
On parle de lexème plus que de mots. On avait pris la mesure avec le propos de la brochure. Le lexème, qui ici est le résultat d'une construction qu'on appelle la composition savante, parce qu'on renvoie à des racines grecques et latines. Ici en l'occurrence, c'est deux fois une racine grecque.
Puis on retrouve la question qu'on avait vue avec Yassina de Luther et Hippo. On ne peut pas couper dans ces vieilles choses grecques et latines. La plupart du temps, on ne peut pas couper dedans, il faut le prendre tel quel. Il n'existe pas de manière autonome en français. Mais ça, c'est le principe de la composition savante.
Alors, je regarde l'heure. Alors ça, c'est un exercice qui est compliqué, mais c'est un exercice absolument essentiel pour vous préparer au 17 octobre sur morphologie, c'est ça que vous faites en particulier. Vous ouvrez un journal, vous prenez un mot, puis vous regardez comment ça marche en termes de morphale. Il faut qu'on avance, gardez vos questions, si on a terminé, on les écoutera.
Alors B2, c'est assez simple, vous avez une publicité pour cette voiture, on va le faire en deux minutes, on vous demande quels sont les principaux champs sémantiques, on vous explique ce que c'est un champ sémantique à ce stade de la brochure. Ce sont l'ensemble des lexèmes qu'on pourrait mettre dans le même panier, lexicale. On peut aussi parler de l'univers de signification. Alors, vous êtes d'accord qu'avec la voiture, vous avez l'univers de la science et de la technique.
Vous avez fait cet exercice? Quels sont les termes? Il y en a qui relèvent de la technique et de la science. Vous prenez, lisez, lisez, puis vous nous donnez deux termes. Pardon. Qu'est-ce qui relève de la science et de la technique pour cette voiture-là ?
Dites-nous, vous avez quatre ou cinq lignes. Manifestement, vous avez parfait l'exercice. Alors, qu'est-ce que vous avez? Ok, comme terme. Euh, j'ai un film en particulier. Euh. Oui? Ok. Donc là, alors vous avez catégorisé cet univers-là autrement.
Est-ce que vous êtes d'accord qu'on est plus proche de quelque chose qui fait, technique et scientifique, que juste l'univers vous l'avez vu des machines, c'est ça ? Alors, en quoi est-ce que, par exemple, si vous allez chez le médecin et puis il vous dit : « écoutez, il faut qu'on vous, pose, j'ai un compte, un filtre à particules, parce que j'ai des problèmes avec les bronches.
Est-ce qu'il est dans le greenwashing? Assez tôt je l'ai vu comme le fait qu'on essaie de vendre, ça reste une voiture quoi. Donc on est dans l'univers de la voiture, pour parler de la voiture d'une certaine manière, et puis à la sortie de toute cette publicité, vous avez raison, On est dans le "greenwashing", on est dans l'idée de caractériser l'univers de la mobilité individuelle automobile, comme une chose qui est écologique, qui est un non-sens.
On est d'accord, ça c'est le "greenwashing". Mais, ça c'est le résultat de la combinaison de ces univers sémantiques. Et parmi ces univers sémantiques, probablement que pour réussir à caractériser une réalité comme de l'ordre du "greenwashing" comme vous l'appelez, si c'est un fait sens pour les autres, et bien probablement qu'il y a cette tendance à aller chercher l'univers de la science et de la technique.
Mais il n'y a pas que dans le "greenwashing", si vous prenez... C'est quoi l'univers de la technique et de la science ? Qu'est-ce que ça vous donne ? Pourquoi on baigne dedans tout le temps ? Prenez les produits pour lessive, c'est la même chose. Avec le nouveau dash hyper bla aux molécules truc-muches enrobées de cette fine couche. C'est la même chose. La technique et la science, ça va presser dans quelle mesure ?
Alors, non seulement on ne comprend rien, donc on se dit que c'est savant. Donc vous avez raison. Le caractère savant impressionne. Donc quand on veut impressionner, on fait savant. Il y a des termes qui font savant. Qu'est-ce que ça fait encore la science et la technique? Ça va bien répéter. Apaisé.
Pourquoi apaisé? Vous êtes tranquille pour faire de la séance? Non, parce que c'est comme quelque chose de complexe, qui a été travaillé, etc. On est plus de crampions. Ok, donc c'est plus que de l'apaisement, c'est de la confiance. Quand c'est technique, quand c'est scientifique, dans notre imaginaire culturel, ça fait sérieux, on a confiance. Vous avez raison. Ça confère un gage de sérieux et de confiance.
On n'y comprend rien, numéro un, mais deux, on a confiance. Ce qui est un peu paradoxal, mais c'est comme ça qu'on fonctionne. Il y a une certaine forme de légitimité. Après c'est de la légitimité, parce qu'on se dit, ben tiens, ces gens-là, ils ont bossé comme des malades dessus, c'est des experts, c'est des gens compétents, donc de la compétence. l'ignorance de nous, nous ne connaissons pas ça. on a confiance, parce qu'il n'y a de la compétence.
Absolument. Donc des termes comme catalyseur, filtre à particules, système indégoût, oxyde d'azote, etc, etc. Il a raison de les souligner, ils font partie de la technique, ils font partie de la science. Qu'est-ce qu'il y a comme autre univers? Moi j'avais trouvé de la nouveauté. La nouveauté, qu'est-ce qu'on a? Il y avait les mots révolution, nouveauté, nouvelle. Vous avez raison, il y a l'ordre de la nouveauté, on est d'accord avec ça.
Je suis d'accord aussi. Est-ce qu'on approche autre chose? Autre universel en tout, qu'est-ce qu'il y en a? Alors, Prenons ce que Hilaire disait : l'écologie. Le greenwashing, c'est une stratégie qui est le résultat. L'écologie, c'est une réalité du monde. Qu'est-ce qui fait écologie ?
Oui, absolument, justement, la dépollution. Éliminer. Éliminer éventuellement, oui. Oui, oui, tout à fait, ça va avec autre chose. Donc c'est vrai que, et puis vous avez ces fameuses normes européennes. Oui, pour aller là-dedans, pour aller aussi, est là-dedans. En tout cas, on voit qu'avec technique, sciences, écologie, on a déjà beaucoup d'excès qui vont dans le même sens.
Alors, il y a aussi la santé. On en a parlé avant, les bronches, nocives, organiques, respiratoires, bronchiolites. Alors, c'est vrai que l'univers de la nouveauté. Alors loup, c'était déjà quoi? Nouveau système, oui, dans le nouveau. Et on a ici la résolution, mais bon, il n'y en a pas beaucoup.
Absolument. Donc il y en a moins, mais c'est vrai qu'on est dans cette logique-là. Maintenant, est-ce que ça traverse tout le texte? C'est peut-être aussi le résultat, un peu comme greenwashing. l'idée que, évidemment, quand tu as la publicité pour un produit, généralement ce produit c'est un nouveau produit. Mais vous avez raison. Mais il y a en tout cas, d'une manière plus générale, puis on retombe un. Petit peu à la remarque d'Eva en avant. Il y a des imaginaires socioculturels ici qui sont à l'arbre.
Dans notre culture de communication, les mots savants, qu'on ne comprend pas, témoigne d'une forme de confiance qu'on peut avoir, etc. Qu'est-ce qui relève de cette chose qu'on a un petit peu détaillée avant ? Il y a beaucoup de cibles, il y a des chiffres, il y a des statistiques, il y a des acronymes. Ça va dans l'ensemble de ce que vous disiez, quand vous avez AD Blue, ou bien quand vous avez des choses comme NOX, on sait que ça veut faire savant dans une logique où on va amener de l'eau au moulin de ce qu'on a discuté.
La confiance, la compétence. Mais c'est intéressant, regardez comme ça se termine, c'est une Audi, non? Et ça se termine avec "forscht und duschtechnik". Deux points. On commence par la technologie. Pourquoi vous avez tout d'un coup ce truc en allemand? Vous allez me dire, ok, Audi c'est allemand. Mais là, vous n'avez pas une pub en allemand, vous n'avez plus une pub en français. Pourquoi vous avez ça en allemand? Les voitures allemandes. Les meilleures voitures, comme chacun sait, absolument, et les moins polluantes.
Même s'ils ont les procès à tire-lingot avec leurs carcérisors, etc. Mais c'est vrai que l'allemand, dans l'univers de l'industrie automobile, ça va dans le même sens, la confiance, la compétence, la nouveauté, on part à la science, d'ailleurs c'est traduit ensuite en français, On part du principe qu'on ne saura pas l'interpréter. Alors, il nous reste quelques minutes. On prend les Schtroumpfs.
Tout le monde a joué au lego, tout le monde a lu les Schtroumpfs. Qu'est-ce qu'on peut dire de ces Schtroumpfs? Faut que le Schtroumpf, demain, vous schtroumpferez vos diplômes pour schtroumpfer celui qui sera votre Schtroumpf. Qui se lance ? Comment ça marche? On peut déterminer si c'est des verbes ou des noms grâce au morphisme. Absolument. Donc c'est vrai qu'on va déjà trier, on va trier le langage Schtroumpf. Alors comment on repère les verbes ? Comment on repère les verbes ?
Comment on les repère ? Au plan de la morphologie.
Il y a une terminaison, par exemple, au troisième mot, on a le ER qu'on a vu tout à l'heure.
Alors toutes ces terminaisons, en termes de morphologie, c'est quoi comme morphème? C'est un morphème grammatical lié. Absolument, ce sont des morphèmes grammaticaux qui viennent à être collés, ce sont des affixes. qui viennent à être collés à des morphèmes lexicaux, c'est le sens du verbe. Donc c'est intéressant, les morphèmes lexicaux sont remplacés par "schtroumpf", mais on garde les morphèmes grammaticaux, et donc on sait que c'est des verbes, on va essayer de faire sens avec autre chose.
C'est un principe de substitution qui caractérise le langage "schtroumpf", on va substituer un lexème "schtroumpf" par un lexème du français. Par exemple le verbe manger, on va aller mettre les choses en schtroumpf. Je mangerai, je schtroumpferai. Qu'est-ce qu'on a d'autre? Encore? Ou plus précisément qu'est-ce qu'on a? Donc ces morphèmes grammaticaux associés aux verbes.
Qu'est-ce qu'on a d'autre. 
Moi j'avais une remarque par rapport à leur position, ils sont qui pour substituer de façon un peu stratégique? Par exemple, il y a la phrase « certain que je ne utiliserai pas ici ».
Notre cerveau reconstitue directement « certain que je ne nommerai pas ici ». Mais du coup, en termes de stratégie de communication, on voit bien, mais en termes de morphologie, comment ça fonctionne ? Est-ce que c'est différent de ce qu'Ella nous a dit ou Mathis? Non, c'est la même chose. C'est la même chose. On garde une base, on la fait devenir Schtroumpf, mais il faut qu'on la repère. On va lui garder des morphèmes grammaticaux du français, comme ça on sait que c'est un verbe, on va savoir que c'est du pluriel d'un nom, on va savoir que c'est les marques de tel ou tel temps verbal, et ainsi de suite.
Alors maintenant en termes de stratégie, qu'est-ce qu'on peut lui dire ? Comment vous savez que c'est nommé. 
Les Schtroumpfs ils sont placés dans nos endroits stratégiques. Puisqu'on parle tous français, si on lit les Schtroumpfs, ça veut dire qu'on s'aide de notre...
on a déjà entendu certains que je ne nommerai pas. Absolument, vous avez raison. Donc on va segmenter des morceaux plus longs. On va voir dans quelle position on retrouve ces gros Schtroumpfs associés à ces morceaux grammaticaux. Et puis on va essayer de compléter visuellement par rapport à ce qu'on voit. Et puis aussi par rapport à ce qu'on sait de ce contexte, c'est un contexte électoral, d'accord? C'est un contexte électoral, avec l'idée suivante, et c'est ce qu'a fait Lou, elle est allée puiser, comme elle maîtrise le français, elle est allée puiser dans.
le contexte électoral, les choses comme peuple, urnes, voix, nommer, voter, et ainsi de suite. Et carrément toute une phraséologie. Par exemple, je me schtroumpferai jusqu'à la schtroumpf pour que la schtroumpf règne dans nos schtroumpfs. Vous pouvez réaliser ça. Je me schtroumpferai jusqu'à la schtroumpf pour que la schtroumpf règne dans nos schtroumpfs. Voilà. Il y a plusieurs possibilités, mais.
Jusqu'à la Schtroumpf, jusqu'à la mort peut-être. Dans nos cœurs, ou dans nos maisons, dans nos foyers, quelque chose comme ça. Pourquoi la Schtroumpf ? Pour que la paix règne dans nos foyers, du coup. Je me battrai jusqu'à... peut-être la mort, si vous voulez quelqu'un de débile, sinon jusqu'à la fin.
On voit bien, c'est la même chose. On voit qu'on arrive à interpréter parce que non seulement, comme l'a dit Lou, on repère des mots par rapport à certains morphages grammaticaux, parce qu'on a l'habitude de cette langue de bois politique, toute la phraséologie qui va avec. Ça joue comme ça. On n'a pas eu le temps de faire l'exercice des enfants.
Donc vous allez venir la semaine prochaine, tout en journal, fait cet exercice qui est très simple, très simple. On le reprendra la semaine prochaine. Préparez vos questions.