
On va utiliser un peu la question des présentations. Dès qu'on change, et qu'on modifie une structure, vous avez les effets de sens. Donc pour chacune des catégories qu'on analyse, la structure cannanique, la structure modifiée, la structure atypique, vous devez être capable de parler des effets de sens. L'effet qui est propre à chacune, de ces clauses atriques communs à la catégorie des clauses atriques, qu'est-ce qu'on appelle un effet de contextualisation?
On n'a pas encore parlé beaucoup du contexte, qu'est-ce que c'est le contexte? Est-ce que c'est un terme qui vous parle? Qu'est-ce qu'on pourrait dire à propos de contexte? C'est quoi le contexte? Le contexte d'une clause? Essayer. En fait c'est plus précis, on peut prendre contexte au sens très ordinaire du terme.
C'est quoi un contexte? À cause du contexte? On peut le comprendre comme ça. Le contexte, c'est ce qui est autour du texte, effectivement, c'est ce qu'on peut aussi qualifier d'environnement ou de situation. On peut parler de contexte pour toutes les formes d'expression langagière,
vous avez une structure linguistique, par exemple celle que je suis en train de produire maintenant pour vous, avec vous, il y a des mots, si on devait enregistrer ce qui se passe dans cette salle, juste avec du vocal, on entendrait des mots. Et pour qu'il y ait des mots prononcés, il faut que quelqu'un les prononce, et le quelqu'un qui les prononce, il est nécessairement situé avec son corps, dans un certain environnement, Le contexte de mes mots, c'est la salle Anthropole.
3021 à l'Anthropole, c'est le contexte des mots que nous échangeons, vous et moi maintenant. C'est ce qui est autour du texte, effectivement, bonne définition de la part de Laurent. Alors, il est, toujours utile de connaître le contexte dans lequel les mots se prononcent ou s'écrivent. Parfois, il est absolument essentiel de connaître le contexte dans lequel les mots se prononcent ou s'écrivent.
Mais dans tous les cas, c'est ce que font les phrases clauses pardon atypiques, elles nous donnent un effet de contexte, elles nous renvoient à ce qui est autour des mots, Par exemple, si je vous dis "ça c'est la porte" on est dans cette salle, pour savoir de quoi je vous parle, vous allez vous retourner, vous allez regarder là-bas, d'ailleurs je pourrais même faire "ça c'est la porte" ou je pourrais dire "ça c'est Laurent, ça c'est Mathilde"
En faisant cela, et en pointant, vous êtes d'accord que mes mots se mettent en relation avec quelque chose qui est autour d'eux, qui est le contexte. Et il y a certains phénomènes, où si vous n'accédez pas au contexte, vous ne comprenez pas le sens des mots. C'est ce que font les clauses atypiques. Mais on va le voir dans le détail avec les exercices. Et ce n'est pas un hasard si on vous a mis des extraits de bande dessinée comme première étude de cas.
Alors, je ne vais pas vous questionner sur la théorie. On va questionner ensemble la théorie sur la base des exercices, si vous êtes d'accord. Je pense qu'il y a des vignettes de Tintin, donc on avait des Lego, on avait Astérix, on a Tintin, nous on avait Tintin probablement. Dans toutes ces vignettes, on vous dit qu'ici on a des clauses atypiques, et plus précisément des clauses averbales.
Les clauses averbales, des clauses où vous n'avez pas de verbe. Donc s'il n'y a pas de verbe, et nous savons maintenant que dans une clause, l'élément principal c'est le verbe, donc s'il n'y a pas de verbe, il faut reconstruire le verbe dans notre verbe. Une clause averbale, elle a ceci de spécifique que c'est l'interprétant qui va reconstruire, le verbe. Et le verbe que vous allez utiliser toujours pour une clause averbale, c'est le verbe "être".
Alors, si on prend la première vignette dans "Tintin en Amérique", vous avez Tintin qui a dormi à la belle étoile et lorsqu'il s'assied, il est réveillé probablement, par le fait qu'il sent autour de lui une présence, ce félin qui doit être un puma, débouille devant lui, et il a cette réaction linguistique, il dit: "En puma" "En puma", vous êtes d'accord, c'est du linguistique, mais c'est du linguistique qui n'est pas de l'ordre canonique,
parce que dans cette structure, il nous manque au moins un verbe. Donc c'est une clause averbale. Mais vous êtes d'accord que vous compreniez la situation. Si on devait rajouter un verbe, comment est-ce que vous feriez une clause canonique avec cette première ligne, Lydia, clause canonique? Très simplement. Là on aura un verbe, le verbe être. avec un démonstratif, en position de sujet, le verbe être, plus un complément attributif, un puma.
Et là, on aurait une cause complète. On n'a pas cette cause-là, on a juste "un puma". Vous êtes d'accord que, probablement, comme Livia, vous interprétez très facilement "un puma" comme "c'est un puma". Alors, sur cette base averbale, vous avez dans polycopié, c'est un petit peu compliqué mais à peine, vous avez trois sous-catégories de significations, à clauses averbales, attributives, existentielles, voire présentatives.
Je vous ai mis des choses techniques à côté pour vous définir, pour vous la définir un peu mieux, mais on ne les prend pas maintenant, on va, on va réfléchir à la vignette. Pourquoi est-ce que Tintin peut se contenter de verbaliser un puma, alors qu'il aurait canoniquement dû dire "c'est un puma"? C'est quoi la différence entre un puma et c'est un puma? Qui c'est quoi peut se lancer?
Alors nous. Rocher il disait que, C'est quelqu'un qui a eu cette théorie que plus on est surpris, plus notre expression thématique elle va être prédite. Vous avez raison. Ça fait partie de l'explication en tout cas. Il y a une partie de l'explication, c'est qu'effectivement, lorsqu'on est dans une disposition de l'ordre de la surprise ou de l'étonnement, eh bien on va verbaliser son rapport au monde avec moins de mots.
qui paraît assez logique, mais là on est dans l'intuition. Donc il faut qu'on précise un petit peu cette chose-là. Qu'est-ce que c'est la surprise? Qu'est-ce que c'est l'étonnement? Comme ça. Comment on peut définir ça? C'est quand on est face à quelque chose où on n'était pas préparé. Donc c'est un peu la. Ce qu'on dit, c'est pas réfléchi et mis en forme. D'accord. Pour le dire autrement, et on est d'accord avec vous, on colle à l'environnement, on est vraiment plongé dans l'environnement, on n'est pas en décalage intellectuel avec l'environnement.
On est en phase, en adhésion, en immersion avec l'environnement. Par exemple, c'est la différence entre "Ah, putain !" et puis "Ah, j'ai éprouvé à ce moment, Un sentiment désagréable que d'aucun nommerait douleur, quelque chose. On peut continuer longtemps.
Donc la différence entre "a ïe, putain" et "a ïe" et puis bla, c'est dans un cas on adhère, on est en immersion, on est en phase directe avec quelque chose qui n'est pas linguistique, qui est l'environnement, et dans l'autre cas, celui du commentaire élaboré, un peu plaisant, en l'occurrence, et qui paraît, peu sincère, et bien on est en décalage, on a pris de la distance, et on est dans l'intellectualisation linguistique, réalisée linguistiquement, de ce qui vient de se passer.
Est-ce que ça vous parle ? Oui. J'ai une question par rapport à l'interface représentatif. Oui. On l'a pas vu en cours, dans le 3ème qui ne l'est pas, et on a dû. On a dû appliquer les essentiels. Oui, alors déictique, déictique, c'est un terme général, vous allez le voir, vous allez le détester d'ailleurs, en deuxième année. Vous allez beaucoup parler de déictique, et déictique, ce sont des unités linguistiques qui ont pour.
missions qui ont pour signification de pointer un élément de l'environnement. Donc si vous voulez, le terme de déictique que vous allez voir plus tard, renvoie à cette idée que le linguistique peut avoir comme signification de renvoyer à la situation. Je vous donne un exemple.
C'est un exemple que je donne souvent à mes étudiants, il date de l'année dernière, j'étais à la Migros, dans mon dos il y avait le rayon légumes, et j'entends une voix féminine qui pose une question à quelqu'un emmagasiné qui va lui répondre, et j'entends "ça, c'est ça" et puis le magasinier qui dit "oui madame, c'est ça" Moi qui ne voyais pas ce qui se passait dans mon dos, je me suis dit, ça c'est un bon exemple à donner à mes étudiants d'unité d'éthique.
Les démonstratifs comme ça, dans mon exemple, c'est un d'éthique. On ne comprend la signification de ça que quand on voit ce qui est désigné par, L'unité, ça. Donc je me suis tourné, j'imaginais qu'elle disait: ces tomates-là, est-ce que c'est ce minéraux de.
Donc je ne sais pas si ça éclaire votre lanterne, si c'était ça qui est en jeu dans votre question. Oui. Parce que "déictique" c'est un terme technique que vous allez utiliser en deuxième année. Ah pardon! Vous savez maintenant, après tant de semaines, que j'entends très mal.
Donc il ne faut pas hésiter à vous voir. C'est comme hier, les manifestants, il faut vous manifester. Pardon? C'est pas grave, c'est intéressant quand même. Merci Emile. fait tic, fait tic, alors on va voir ça en détail dans une semaine. Parce que ça c'est le truc compliqué. Donc je vous propose de laisser ça entre parenthèses, et on en parle dans une semaine.
Ça marche hein ? Mais on le voit ici. Comment vous décririez cette réalité, si la réalité des choses qui adviennent, vous êtes d'accord que, Les choses, elles se passent dans le temps. Par exemple, je peux laisser tomber ma paire de lunettes, si vous voulez décrire ça, vous allez dire: numéro 1, il avait ses lunettes dans la main, numéro 2, pour une raison inconnue, il a laissé tomber ses lunettes, numéro 3, ses lunettes sont tombées sur le pupitre, elles se sont cassées.
Il y a une chronologie. C'est quoi la chronologie ici, dans la vignette numéro 1? Comment ça marche la chronologie? Qu'est-ce qui se passe en premier? Tintin se réveille, il est loin dans le climat, et le climat, je ne sais pas. Absolument, maintenant la question c'est: est-ce que Tintin se réveille et le puma vient, ou est-ce qu'il est réveillé par le puma qui a déboulé?
On peut discuter, on ne sait pas vraiment, mais il y a ces deux réalités et probablement que, si vous êtes d'accord avec ce qu'on vient de dire, c'est que la verbalisation "un puma" suppose d'abord qu'il y ait le puma. Et là, on est dans ces catégories atypiques dont on parle maintenant. Il faut une réalité, numéro un, et le numéro deux, le linguistique vient donner cette réalité.
Et on verra que Téthique ne fait pas ça. Pourquoi on l'a dit en cours? Vous l'avez vu en cours parce que ça fait partie des atypiques. Mais on n'aura pas dans ce dossier de clause Téthique. Parce que pour moi, un Puma, du coup, ça correspondait très bien à ce qu'on avait dit en cours du Téthique. Je ne sais pas, je n'étais pas au cours, je ne sais pas ce qui a roulé avec ma vie, mais j'ai fait confiance. Le Tétique ressemble à ça, mais, j'ouvre la parenthèse qu'après on la ferme rapidement par rapport à Tétique.
Le Tétique, c'est quelque chose. Qu'on ne voit pas mais qui existe déjà. C'est quelque chose qu'on fait exister par le fait de le dire. Tandis que là, Tintin se contente de réagir au monde où il y a un humain. D'accord? Et donc ça c'est essentiel. Par exemple dans ce monde, moi je peux vous parler de la porte, je peux vous parler de la fenêtre, du beamer, du fait que je n'entends pas bien, etc, etc. On peut parler de beaucoup de choses qui existent déjà dans le monde.
Et mes mots se contentent de venir nommer quelque chose qui existe déjà. Mais ça c'est pas critique. C'est-à-dire que quand on n'est pas confronté à la réalité en question qu'on vient de décrire, dans ce cas-là, ça peut être. C'est ça. Quand on est confronté. Exactement, c'est de l'attributif, de l'existentiel ou du présententiel. Absolument. Mais on va voir ça dans le détail avec une valeur.
Je donne à chacune le dossier catégorie. Alors, pour le minimum, la première vignette, on sera dans une clause atypique à verbale, s'il n'y a pas de terme, et puis. C'est la catégorie existentielle.
Vous avez, pour définir la catégorie existentielle, quelques traits qui sont symptomatiques. Souvent, on a effectivement un rapport immédiat à la situation, qui est un rapport de surprise. et donc vous avez des marques typographiques du type point d'exclamation.
Dans le même ordre d'idée, et ça on en avait déjà parlé, Livia elle avait reconstruit une clause canonique en "c'est 1 puma", d'accord, et on retrouve cette clause "c'est x" et vous devez vous souvenir que tout ce qui est "c'est x" marque le rêve. Et donc ici, vous n'avez pas de verbe "être", vous n'avez pas de démonstratif non plus. Par contre, si on est d'accord avec la manière dont elle a reconstruit une clause, avec le verbe "être", et bien vous êtes d'accord avec l'idée qu'en humain, ce sera "rem".
Donc avec les clauses averbales, aussi existentielles, le linguistique réalise le "rem" informationnel. C'est de l'information nouvelle. Quel serait le thème ? parce que quand vous avez un rêve, un puma, vous avez nécessairement un thème. Quel serait le thème si on devait vous construire?
ou bien dans "7 en puma", quel est le thème? J'ai dit quel est le thème? Justement, j'allais dire que ce n'est pas une dynamique, c'est un représentatif, mais que tout ce qui suit c'est rêve, et qu'il y a "7" qui est un représentatif. Absolument, donc, Dans ce qu'on discute sur la base de la clause canonique donnée par Lillia, qui est en C apostrophe, en démonstratif, il y a cette idée que tout ce qui suit est "rème".
Donc là on ne l'a pas, donc vous pouvez imaginer en présentatif, le C apostrophe, tout ce que vous voulez, peu importe, en tout cas le "rème" on l'a trouvé, maintenant la question c'est quel serait le thème, c'est quoi le thème dans cet argument? Alors, est-ce qu'elle est impersonnelle? Cette impuma, c'est apostrophe. Qu'est-ce que c'est?
C apostrophe. Donc, c'est en puma. Ceci est en puma. Donc, en puma, c'est REM, et si on a REM, il faut qu'on ait un terme. Alors le thème n'est pas réalisé linguistiquement, on est d'accord, parce qu'on a juste "en Puma". Par contre, si la clause c'était "ceci est en Puma" ou "c'est en Puma"? Le thème c'est quoi est lu? Oui, absolument, c'est la signification du C apostrophe, c'est-à-dire la situation, ce qui est lu, ce à quoi j'accède.
par mes sens, ce que j'entends, ce que je vois. D'accord? Ça, ce serait le terme. Alors, ce que vous dit une phrase averbale existentielle, précisément, puisqu'on est tellement dans la situation, on est tellement en adhésion avec ce qui se passe, qu'on ne doit pas le verbaliser, et donc ce qu'on ne doit pas verbaliser, c'est le terme. On n'a pas besoin de verbaliser le terme. parce qu'on est dans la situation.
Donc toutes ces phrases, toutes ces clauses atypiques, vont être des clauses qui vont marquer un REM sur le plan informationnel. De la même manière, on nomme cette réalité, n'est-ce pas, qui existe déjà dans le monde, il est humain, il est là, et on le nomme linguistiquement, donc en fait, ce REM a le rôle, actantiel d'être le support d'exister.
C'est cette chose-là. On nomme la chose qui existe, si vous voulez. Le test de la question "qu'est-ce qu'il y a, qu'est-ce que c'est?" en verbe "avoir" ou en verbe "être" nous aide à trouver cette propriété, l'existence en puma. C'est quoi en puma? Il y a quoi en puma?
Joucotman, deuxième vignette, vous allez tout de suite voir la différence, épatant virgule ce petit mécanisme placé sous le pied, clause averbale, vous êtes d'accord, il n'y a pas de terme. Qu'est-ce qu'on peut dire de cette clause à verbale? Manon. Elle est attributible parce que.
Oui. Epatant c'est le rêne et ce petit mécanique c'est le thème. Absolument. Et d'abord tu nous donnes le rêne avant de devenir le thème. Vous avez raison, donc on retrouve les définitions PEM-REM qu'on avait discutées. De quoi est-ce qu'on parle ? Un petit mécanisme, placé sous le pied. Qu'est-ce qu'on en dit ? On en dit que c'est épatant. Mais, comme on est dans la situation, on est en train de l'utiliser ce mécanisme, il est en train d'appuyer sur le mécanisme en question qui ouvre la trappe.
et bien il a la possibilité de ne pas verbaliser entièrement la clause, et d'en faire une averbale. Donc c'est une attributive, là il y a une petite finesse, l'attributive d'une manière générale, elle suppose un verbère bivalent, x est y, comme son terme attributif, l'implique, mais on peut avoir des attributifs à un terme, qui sont encore plus collés dans la situation, et on va y revenir.
Et c'est juste, on pose en premier le rêve, et le thème on le pose en second, délimité par la virgule, le thème est le support, c'est ce qui existe, ce petit mécanisme, placé sous le pied, on a une relation arc-en-ciel de support à propriété, puisqu'on a le verbe "être" et donc "être épatant" est le rôle arc-en-ciel de propriété associé au Rhin.
A nouveau, pour montrer cet effet de contextualisation, Vous avez le marqueur typographique du point d'exclamation, qui montre qu'on est dans le rapport direct, expressif, au contexte. On va voir un peu mieux la question de la chronologie, très importante pour caractériser la semaine prochaine l'éthique.
C'est la troisième vignette en deux parties: "pon, Minou, point d'exclamation, il verbalise un coup de feu" Là on voit bien, le pont est tout en haut, la surprise de Minou, c'est en deuxième, et la verbalisation "un coup de feu, point d'exclamation, c'est en troisième" Qu'est-ce que c'est "un coup de feu" en termes linguistiques, vous êtes d'accord? Si on admet, qu'on comprend ce dont il est question, on irait dans le sens, il y a un embout de feu, c'est un embout de feu.
Et bien, à ce moment-là, on admet que embout de feu, c'est une clause atypique averbale, parce qu'il n'y a pas de verbe. Si vous avez un, le verbe être est le premier candidat. Alors, À nouveau, c'est, vous êtes d'accord, c'est comme le puma, et pas comme le mécanisme passé sous le pied. On nous dit une seule chose, on nous dit à propos de ce qu'on vient d'entendre, de vivre dans la situation, on nous dit c'est un coup de feu.
On nomme la réalité, comme Tintin à l'ont nommé le puma, mais nous nomme, le bruit qu'il a entendu, on en fait un coup de feu. Donc c'est une averbale existentielle, une seule chose verbalisée, symptôme avec la marque exclamative, c'est entièrement rhématique, on a fait l'impasse, l'économie du verbe être,
et dans démonstratif qui serait le thème et donc, à nouveau, on nomme le support du fait, on pourra dire un certain nombre de choses. Test, question, qu'est-ce que c'est? Qu'y a-t-il? Réponse, un coup de feu, il y a un coup de feu, c'est un coup de feu. Ça joue comme ça? Evan, la.
"Haut les mains", qu'est-ce qu'on peut dire de "haut les mains"? C'est une clause atypique averbale. Je dirais qu'elle est attristitive. D'accord. Donc elle suppose un verbère par défaut avec x et y. Donc il faut qu'on ait deux choses et pas une seule chose. Si on avait une seule chose, ce serait existentiel. Comme on a de l'eau, c'est l'attributif, quelles sont ces deux choses?
On a l'adjectif avec "faut" et. Le "n" avec "moi" Absolument. Donc c'est l'idée, si vous deviez reconstruire une clause canonique, on aurait quoi? Puisqu'il n'y a pas de verbe, une clause canonique et un verbe, essayez de construire une clause canonique, donc quelque chose avec un verbe. Les mains sont hautes. Alors les mains sont hautes, ou levez les mains, ou quelque chose de cet ordre-là.
Quand vous avez quelqu'un qui dit "haut les mains" Généralement, c'est l'idée que les mains ne sont pas hautes et qu'elles doivent être placées en haut. Donc les mains, levez les mains. ou les mains sont hautes, effectivement quelque chose de cet ordre-là. Vous avez raison. Donc on a bien deux termes. On a à nouveau une marque exclamative et puis une typographie avec les trois petits points qui montrent que l'énergie de ces personnes qui verbalisent.
elle est entièrement immergée dans la situation. Donc c'est vrai que pour ces atypiques, vous aurez très très souvent des symptômes typographiques, puisqu'ils vont vous faire travailler à l'écrit. Donc puisqu'on a deux termes, on a "thème" et "rème". Et bien, qu'est-ce que c'est le thème?
Haut les mains. Le thème, qu'est-ce que c'est le thème? Le thème absolument. Et donc le même, c'est haut. A propos des mains, je dis le bébé. Elles doivent être en haut. On pose les mains comme la réalité dont on parle, et de ce qu'on en dit, c'est qu'elles doivent être avec nous. Pouvez-vous nous demander, par exemple, de commenter les marques si on vous dit qu'elles soulignent l'exclamation et qu'elles sont en lien avec le contexte?
Oui. C'est tout à fait correct. La marque exclamative, elle est sur le plan typographique et pas linguistique, mais sur le plan typographique ou graphique, c'est un marqueur qui fait le lien avec le contact. D'une manière générale, on l'a dit, les clauses atypiques, elles ont comme effet de lier les mots avec la situation, c'est-à-dire avec le contact.
Donc c'est un effet de contextualisation, qui est pour l'instant, dans lequel on discute, essentiellement réalisé par le fait que, émotionnellement, on est très proche de la situation qu'on vit, et donc on réagit avec le corps directement par rapport à la situation. Et on verra qu'il y a une autre manière d'être dans le contexte, c'est d'être totalement détaché du contexte. Mais donc là-haut les mains, on est d'accord, haut, REM, rôle actantiel de propriété, par rapport à les mains, thème, rôle actantiel de support.
Qu'est-ce qu'on peut faire de personne, point d'interrogation, trois petits points Laurent. Euh du coup, qui va c'est également un point d'interrogation. Oui Donc, on pourrait dire que c'est plutôt existentiel, Dans la mesure où on est dans un contexte, dans une situation où on montre en fait la réalité, comme celle qu'il y a personne mal enterrée dans une vie.
Absolument, on nomme la réalité qu'on découvre. Nommer la réalité, c'est la faire exister linguistiquement, avec l'idée qu'elle existait déjà, et on se contente de la nommer. Il a tout à fait raison, d'où le terme existentiel. Maintenant, il y a aussi un thème très simple: est-ce que linguistiquement, combien de choses est-ce qu'on a? Combien est-ce qu'on peut repérer un thème et un rhème?
Ou bien est-ce qu'on ne peut repérer qu'une seule chose qui sera rhème? Alors là, vous êtes d'accord, il y a une seule chose. Quand il y a une seule chose, ce n'est pas attributif. Sauf certains cas attributifs à un terme, on va y venir. D'une manière générale, attributif suppose deux choses: "terme" et "rème": support et propriété. Tandis que "existentielle" suppose une seule chose qui sera "rème" et qui sera "rème" support, c'est ce qu'on nomme la réalité.
Au début, on manipule un peu des choses où on est un peu incertain, mais on voit que ça s'organise de manière très logique. On a une situation, cette situation. on peut la nommer linguistiquement avec les deux choses: "x" et "y". Ce matin il fait froid. Ou bien juste une chose froide.
Et du coup, thème plus rhème, il y a seulement rhème. Si on a un thème, le thème sera toujours support. Si on a un rhème, on peut avoir les deux choses. Si c'est existentiel, le rhème sera support, propriété d'existence. Ça joue pour ces vignettes? Vous êtes d'accord qu'avec la dernière, en termes de chronologie, qu'est-ce qu'il y a ?
Il y a d'abord une salle vide, et il y a Tintin qui rentre et il n'y personne. C'est pour ça que c'est existentiel. On nomme une réalité qui existe avant le fait d'utiliser les mots pour la manière. Alors Elena, l'exercice B, repérer les causes à verbal, commenter leur effet.
On se concentre uniquement sur les quatre dernières lignes. Donc elle et Hippolyte sur le canapé. Donc c'est l'idée d'organiser une. un événement, n'est-ce pas, et de disposer dans le salon, très clairement bien organisé, d'imaginer le placement des invités. Et la personne dit: "Donc elle et l'Hippolyte sur le canapé, l'invité sur le fauteuil du milieu, le plus confortable, Millet et sa femme sur les deux autres fauteuils, entre le canapé et les fauteuils, le joli guéridon marocain, les licorne, les cigarettes, les cigarettes,
tout était en rêve. Vous êtes d'accord que dans ce qui est ici en gras, si j'enlève la dernière clause, qui est une clause canonique avec un verbe être, x, f, y, 1 à 4, délimité typographiquement par des majuscules et des points, on aurait 4 choses, où Elena, comment ça se caractérise?
C'est chronologique, enfin ça va dire. On a des clauses canoniques. C'est-à-dire groupe nominal sujet plus verbe plus complément. Donc si on n'a pas des clauses canoniques, on peut se demander si on a des clauses modifiées, c'est-à-dire l'ordre est différent, le sujet est à la fin, le verbe au début, etc. Ce n'est pas ça non plus, qu'est-ce qu'on a?
Les clauses atypiques, pourquoi? Parce qu'il n'y a pas de verbe. Donc si on n'a pas de verbe, on a plusieurs catégories possibles. Si on n'a pas de verbe, reconstruisez pour la première, reconstruisez une clause canonique avec un verbe. Donc, elle et Hippolyte sont sur le canapé. Absolument, quelque chose de cet ordre là. Est-ce qu'on a, linguistiquement, avec le verbère, une chose ou deux choses dans ce que vous avez dit?
Une seule chose ? Deux choses, parce que du coup, il y a "Hy et Y", n'est-ce pas ? Elle et Hippolyte sont sur le canapé, donc il y a deux choses. Absolument. Alors comment ça fonctionne cette fois-ci sans le verbe ? C'est deux choses. En termes de thème "rème", en termes de rôle actanciel, qu'est-ce qu'on peut en dire? Elle et Hippolyte, ce serait le thème. Et puis sur le canapé, enfin sur le canapé, ce serait le rém.
On dit quelque chose? Alors rappelez-vous le thème REM, comment ça fonctionne? Pourquoi vous avez décidé que le thème venait avant le REM? Et comment ça marche? Le thème en termes d'information, c'est quel type d'information? Le thème c'est ce qu'on en dit. Oui c'est ce qu'on en dit, c'est le sujet. Et le REM? Alors là, on fait comme Amine, on mélange le sujet, les informations, le type ce qu'on en dit. Donc on se.
d'abord à un seul niveau prenez la différence entre ce qu'on en dit ça va avec qu'est-ce qui va avec ce qu'on en dit. C'est le "rème". Ce qu'on en dit c'est le "rème" donc c'est déjà pas comme vous disiez. Donc ce qu'on dit de quelque chose c'est le "rème". Alors qu'est ce que c'est le "thème"? C'est pas dans cette phrase mais d'une manière générale. c'est ce qu'on dit de quelque chose, ce qu'on en dit.
C'est quoi le thème qui vient à son aide? Ce dont on parle? En fait, dans ce qu'on traite ici, c'est facile, vous avez toujours du blanc et du noir. Parfois vous avez une seule nuance, c'est le blanc, vous cherchez le noir, il faut le reconstruire, ou l'inverse. Quand vous avez les deux, voilà, c'est comme ça. On pose une réalité, ce dont on parle, et puis on en dit des choses. On donne son point de vue par rapport à cette réalité.
Donc on voit bien, information connue, information partagée, information présentée comme première, ce dont on parle, verbe, information nouvelle, information présentée comme inédite, information à négocier, c'est mon point de vue, bla, etc. C'est l'horreur. thème, reine, posé comme connu, posé comme nouveau.
Ici, vous avez raison, elle et Hippolyte, alors elle et Hippolyte, qu'est-ce que c'est? Le thème. On discute, on parle de qui? On parle de Hippolyte et de elle. Qu'est-ce qu'on en dit? On dit qu'on va les mettre sur le canapé. Donc vous avez effectivement une averbale, Si on prend le terme technique, quelle est la valeur de cet averbal? Attributive. Deux termes. On a deux termes: thème d'abord, thème ensuite.
Et puis sur le plan actanciel, qu'est-ce qu'on peut dire? Le thème aura quel rôle actanciel? relatantiel pour "elle et Hippolyte" C'est ça. On est dans une logique avec le verbe "être" ou le verbe "avoir" mais là on vous demande de gérer une construction avec le verbe "être" on a toujours des supports auxquels on attribue des propriétés.
C'est le principe de l'attributive. Donc c'est vrai, "elle et Hippolyte" support, propriété, Qui est le caractère? Est-ce que dans ce cas-là, comme le la propriété, c'est un un ? Ouais, c'est pas non parce que c'est le verbe être. Oui, oui. Alors on peut, alors.
On a très clairement l'idée du Dieu avec euh, alors je vais reprendre comment c'est marqué, alors page c'est quoi, 54 je crois? Est-ce qu'on est visage 54? On nous dit pour le lieu et le repère spatial impliqué par le procès. C'est-à-dire que vous avez un procès qui est marqué par un verbe de type, par exemple ici là-bas, « renfermé », ou « se trouver », le vélo se trouve dans le garage.
Alors, on est d'accord qu'on est, avec le lieu, on est très proche d'une construction en verre d'être. Mais on n'a pas le verbe. Alors ici, ce qu'on vous demande de faire, si vous voulez, c'est, puisqu'on n'a pas de verbe, puisqu'on n'a pas de verbe, on ne peut pas aller plus loin dans la réflexion. Il faudrait qu'on ait un verbe. Et puisqu'on n'a pas de verbe, on nous propose de faire le test du verbe être, et avec ce test du verbe être, même si on est dans quelque chose de locatif,
on sera dans la catégorie "support et propriété" et propriété derrière. En fait, on pourrait aussi dire qu'elle se trouvait sur le canapé, l'invite à se trouver sur le fauteuil, Didier et sa femme se trouvaient sur les deux autres. Oui, on est d'accord, on est d'accord, et à ce moment-là, ce serait Dieu, mais, comment dire? Je suis d'accord avec vous, on est dans une catégorisation.
D'ailleurs si on voulait vraiment être précis, on n'aurait pas des catégories, mais on aurait quelque chose qui se situerait sur un axe. D'abord entre les verbes de procès et les verbes d'état, où avec l'idée, par exemple si on prend le lieu, propriété et lieu, ça peut être très très proche si la propriété renvoie à une localisation.
Alors, il reste que, on n'a pas le verbe ici, on ne l'a pas. Et quand on ne l'a pas, on vous demande d'imaginer non pas un verbe "se trouver" ou "renfermer" ou autre chose, mais un verbe "être" qui se caractérise, nécessairement par un lien beaucoup plus fort entre le groupe nominal sujet et puis ce qui vient après le verbal.
C'est plus fort qu'un lieu, il se trouve que c'est un lieu par ailleurs, mais c'est plus fort qu'un lieu, c'est une propriété, c'est comme si, Mais encore une fois, là c'est une parenthèse qu'on a ouverte, je ne sais pas si vous allez estimer que c'est pertinent. Vous devez vous imaginer cette idée que le fait d'être assis là pour elle et Hippolyte, ça fait partie de l'identité d'Hippolyte et de elle.
Et ce n'est pas l'idée qu'ils se trouvent là, mais qu'ils peuvent après se trouver ailleurs, etc. C'est quelque chose de cet ordre là. C'est quelque chose d'attributif. Et si on avait à la place de "sur le canapé" mais par exemple "dans la cuisine, à la cave, au grenier, à ce moment-là, ça serait que j'ai trouvé mieux. Non. Parce que pour qu'on ait lieu, il faudrait qu'on ait un verbe exprimé. Et du coup, il faudrait regarder le verbe exprimé? À quel moment on appelle une attributive à valeur locative?
? Une attributive à valeur locative, c'est ça? Ah oui, c'est une attributive à valeur locative. Mais n'empêche que le rôle lactantiel n'est pas un lieu, mais il se joue entre support et propriété. Pardon ? Je te montre les valeurs locatives, alors du coup il y a implication dans le milieu à la fin. Et du coup ça devient mieux ? Comme relève l'ancienne ? Oui, ok.
Alors ça c'est nouveau, ça c'est nouveau, nous on n'a pas décidé comme ça pour les. Dans ces slides, il y a vraiment des valeurs locatives. Ok, alors ça c'est important. Parce que si on n'est pas, encore sur le truc, sur la chose, c'est un peu difficile, mais ouais, je n'ai pas encore voulu, moi je n'étais pas au cours, en tout cas. Par contre du coup j'ai une autre question, est-ce qu'on pourrait prendre la première phrase comme une clause anormale, et après supposer que pour les 2 et 3 il y a une ellipse.
Non. Non, parce qu'on a. et du coup on ne serait pas dans l'état typique. Non, parce que les 2 et 3 et 4, si c'était des ellipses, elles seraient ellipses par rapport à un numéro précédent où il y aurait un verbe. Pour qu'on ait l'ellipse, pour qu'on ait la catégorie ellipse,
dans la brochure, et je crois que. Voilà, c'est au tout début page 73. "mon frère a acheté une voiture, moi un vélo". Donc dans "moi un vélo", il y a effectivement l'ellipse du verbe "acheter", d'accord? Mais parce que vous aviez acheté avant. Ici vous n'avez pas de verbe, vous n'avez pas de verbe "avant". avant deux. Dans un il n'y a pas de peur.
Donc on n'est pas dans un cadre d'élite. On est dans des cas de clauses atypiques verbales, qui se succèdent. Avec cette idée que c'est possible, parce que précisément, il faut s'imaginer la personne dans son salon, qui regarde son salon, Et du coup, le rapport très adhérent à la situation de communication, il est marqué par la verbale.
Alors maintenant, tout ce qu'on discute, on discute des catégories techniques, mais on peut le prendre sous l'angle de l'effet que ça produit. Et si vous avez stylistiquement, Les clauses averbales, ça témoigne du fait qu'on a fait le choix de mettre le lecteur dans une position où il va s'imaginer le contexte. On pourrait tout à fait avoir des choses différentes. Mais là, c'est effectivement cette idée de sur-marquer le rapport de la personne au contexte en question.
Par contre, je vais noter le truc de captif, et. Puis je vais regarder un petit peu à coup aussi. Sur la page 54. "Enfin, on considère ça comme une variante des clauses adverbales attributives les cas où le prédicat a une fonction holocative. Situer le sujet dans l'espace." Et comme exemple, il donne justement "haut les mains" ou bien "à ma gauche, Mohamed Ali" ou bien "Ochen l'arbitre". D'accord.
Alors ça, ce n'est pas ce qu'il dit Matisse, c'est ce qu'on dit ici. On a effectivement une a verbale avec. Elle est locative, parce que ce qui est en jeu, c'est le plan sémantique, c'est bien la localisation, mais sur le plan des rôles actanciels, on reste dans une relation propriétaire-support.
Maintenant, je ne sais pas ce qu'il a dit au cours. Mais dans la brochure, on est dans cette logique. Alors maintenant, je suis d'accord avec la discussion. On a un cas spécifique de rapport support/propriété qui est la location, qui est le locatif, et donc on a une catégorie sémantique qui est spécifique à ça avec d'autres.
Alors, c'est la "slide" parce que dans la slide c'est marqué "varie en locative" ou la propriété est un lieu. Voilà, c'est ça. Donc ça c'est comme dans la brochure. Alors moi j'ai compris au sens de "remplacer". Ok, d'accord. Alors, vous avez ça pour ces trois clauses averbales, on avance un petit peu, c'est la même chose que ce que nous a dit, Elle est là, elle est Hippolyte sur le canapé, l'invité sur le fauteuil du milieu, Didier et sa femme sur les deux autres.
Trois fois une clause averbale attributive, parce qu'on repère deux termes. Si on reconstruit une clause en verbe être x est y, ces deux choses vont dans le même ordre. Thème, information posée comme connue, à propos de Hippolyte et belle, à propos de l'invité, à propos de Guy et sa femme, ce qu'on en dit, c'est que ce sera sur le canapé, sur le fauteuil lumineux, sur les deux autres.
Thème, Rème, Thème, support, support d'existence. Rème, propriété, propriété, à chaque fois propriété locative. La dernière, c'est également une causa verbale attributive, donc à deux termes, mais cette fois-ci, au lieu d'avoir le thème d'abord, on a le "rème" ensuite, la seule variation.
On parle de quoi? On parle du joli guéridon marocain avec les liqueurs, les cigarettes, les cigares de luxe. On parle de ce meuble, et ce qu'on en dit, c'est qu'il sera entre le canapé et les fauteuils. Donc la seule différence, c'est que, dans une première position syntaxique, on aura le "rem", propriété locative.
Et on aura le thème support dans un deuxième temps. Alors, l'effet de contexte est le suivant: on doit s'imaginer voir avec les yeux de cette personne son salon, d'accord? on est dans l'intériorité de cette personne qui pense et qui verbalise ce qu'elle pense ou qu'elle verbalise. On est donc en prise directe avec ce qu'elle imagine dans la situation.
Et ça, c'est à vous de voir un peu comment dire ces choses-là, mais c'est cette idée d'une insistance sur le rapport au contexte, sur le rapport à la situation, à l'environnement dans lequel les mots sont produits.
Vous avez un certain nombre de situations toutes faites. Ici, le fait d'inviter des gens et de se demander où ils vont s'asseoir, où on va les mettre. On approche de Noël, il y a aussi des fêtes de famille, avec des choses de ce type-là. C'est un scénario assez classique, de penser à l'organisation. Une liste de courses, c'est la même chose. Je ne sais pas vous, moi je fais toujours des listes de courses, je ne sais pas vous, moi je les lis toujours à la maison quand je pars en course. Les listes de courses c'est ça, c'est alors, des pommes de terre, du gruyère, ah oui, sac poubelle, point d'exclamation, des choses comme ça.
C'est se projeter dans la situation, ça fait sens, si on s'imagine, le scénario typique de faire des courses et de ne pas savoir ce qu'on doit acheter et de ne pas oublier d'acheter. Ça joue comme ça, question, remarque. Alors le "c", donc on a vu les averbales, les atypiques averbales, donc les clauses sans verbe, pour reconstruire le verbe parce qu'il manque le verbe.
Clause infinitive, facile à repérer, n'est-ce pas? Qu'est-ce qu'une clause infinitive? Il y a un verbe non conjugué, il y a un verbe à l'infinitif. Je pense que ça fait sens. Assez facilement. Qu'est-ce qu'on peut dire de l'idée d'un verbe conjugué ou d'un verbe à l'infinitif dans une clause? C'est quoi la différence technique? dans les choses, on a déjà discuté sur les clauses verbales, qui arrivent à dire qu'est-ce que c'est la différence entre, par exemple, couper les pommes de terre en rondelle, presser une gousse d'ail, faire revenir dix minutes.
Et puis, alors, j'ai coupé les pommes de terre en rondelles, j'ai pressé l'ail et j'ai rôti ou j'ai fait retenir 10 minutes. Il y a une notion de temps qui est tout à fait claire. On est d'accord avec ça? L'idée du verbe conjugué, c'est que nécessairement, vous avez, un marquage d'une certaine temporalité.
Ce qui n'est pas le cas avec l'affinité. Alors qu'est-ce que ça donne comme effet? Quelle est la différence en termes d'effets stylistiques? Vous êtes d'accord que la réalité c'est la même? On utilise par exemple le j'ai pressé le citron, on dit pressé le citron, c'est quelque chose de concret, d'abord ils ont dit concret avec le jet, pressé le citron, quelque chose de général qui peut s'appliquer à tout.
Vous avez raison, vous avez tout à fait raison, ça vient compléter la remarque de Mathilde, quand vous avez j'ai pressé le cyprès, Eh bien, tu as pressé le citron, mais il fallait en presser deux ou quelque chose comme ça, peu importe. Vous avez le renvoi précis, non seulement à une temporalité, mais vous avez le renvoi précis à une personne inscrite dans cette temporalité qui fait ce qu'elle a fait au moment de cette temporalité. quelque chose de très concret, quand vous avez un verbe conjugué.
Parce que le verbe conjugué, c'est la temporalité, plus c'est une instance qui fait quelque chose, au moment où elle le fait. Quand vous avez l'infinitif, vous n'avez plus de temporalité, mais vous n'avez pas non plus d'instance spécifique qui fait. Ce n'est pas moi ou toi, c'est l'idée abstraite de presser les citrons, de couper des pommes de terre en rondelles, et ainsi de suite.
Et donc, puisqu'on n'a ni temporalité, ni instance concrète, et bien on est dans quelque chose d'abstrait qui est valable pour tout le monde. Sarah, je la vois. Qu'est-ce qu'il ne va pas Sarah? Avec ce qu'on vient de dire. Vous n'êtes pas d'accord?
Est-ce que vous cuisinez? Ouais Est-ce que vous avez des recettes de cuisine chez vous? Ouais Vous avez l'expérience des recettes de cuisine. Dans une recette de cuisine, verbalisez, inventez une petite recette de cuisine avec trois ingrédients. Qu'est-ce que ça donnera? C'est quoi le texte type de la recette de cuisine? C'est quasiment fait de l'entre musique.
Inventer vite une petite recette de cuisine. Je ne sais pas, mélanger les œufs et la farine, faire. On s'arrête là, absolument, on voit bien. Oui, mais ce n'est pas juste, c'est une évidence. Mais cette évidence, elle nous dit exactement qu'est-ce qui est en jeu avec les clauses infinitives. Que c'est valable pour toutes les personnes qui vont faire cette recette de cuisine. C'est valable pour Laurent, c'est valable pour vous, c'est valable pour Manon, c'est valable pour Hugo, c'est valable pour tout le monde. C'est valable pour tout le monde dans la situation où on se met en scène pour réaliser, selon l'infinitif, quelque chose de spécifique.
Donc l'infinitif renvoie toujours à une catégorie abstraite, d'action, en l'occurrence ici une recette de cuisine. Mais c'est un petit peu plus compliqué avec le texte C. Alors Sarah, qu'est-ce que c'est cet extrait de Lewis? "M'alléger, me dépouiller, réduire mon bagage à l'essentiel." Qu'est-ce qu'on peut dire de ces trois premières clauses? Est-ce que ce sont des clauses canoniques?
Pourquoi? Ce n'est pas une clause canonique, rappelez-moi une clause canonique, c'est quoi? Sujet, verbe, complément. Sujet, verbe, complément, dans cet ordre-là, comme vous l'avez fait, 1 et 2, 3. Qu'est-ce qui est ici non canonique, c'est-à-dire atypique? Vin légers. Trois exemples. Pourquoi? Qu'est-ce qu'ils ont de spécifique dans leur atypicité? Il n'y a que le verbe ailleurs.
Absolument. Donc qu'est-ce qu'il manque? Le sujet. Il manque le sujet. S'il manque le sujet, c'est parce que le verbe est à l'infinitif, et donc il manque aussi la temporalité, c'est ce que m'a dit et Laurent Andy. Alors, faites des causes canoniques avec ça. Vous ne reprenez peut-être pas juste les exemples qui sont dans la slide, mais vous regardez dans votre texte, vous redites ce texte avec des clauses canadiennes.
On va prendre l'exemple de réduire mon bagage à l'essentiel. Pardon? Je réduis mon bagage à l'essentiel. Absolument, continuez, faites depuis le début. "Je m'allège un fois, je me décris de simuler quelque chose." Ce n'est pas précis si vous l'avez. Absolument, voilà, ce que vous faites simplement, c'est de conjuguer ces verbes, effectivement.
Le fait de ne pas les avoir conjugués, donc avec des clauses raverbales atypiques, comment est-ce qu'on peut les caractériser un petit peu mieux avant de prendre des effets? Qu'est-ce qu'on pourrait dire de ces, qu'est-ce qu'on peut dire de ces clauses atypiques, infinitives ? Pour le dire autrement, en termes de choix stylistiques, quelle est la différence.
différence entre le texte que vous venez d'inventer avec les "je", on aurait pu mettre des "tu" ou des "nous", peu importe, et puis ce qui est à l'infinitif ici. Quelle est la différence en termes de texte? Ça enlève complètement l'aspect du sujet, donc ça peut se rapporter à tout le monde. Est-ce qu'il n'y a aucune trace de subjectivité dans cette texture? ? Est-ce qu'il y en a? Donc on a des "moi", des "me", des "je" mais qui ne sont pas intégrés dans des structures conjuguées, des verbes.
Donc il y a de la subjectivité, on n'est pas dans deux, on n'est pas dans quelque chose d'objectif, comme la recette de cuisine. Ça c'est une première chose, comment est-ce qu'on peut continuer? Qu'est-ce qu'on peut encore en dire? On va toujours dire les mêmes choses de ces. de ces doses infinitives. Donc techniquement, je vous donne ici la slide. Techniquement, on n'a pas de procès, on n'a pas quelque chose de concret, on n'est pas en virtualité abstraite.
Et donc, si vous voulez, en termes de MREM, Et en termes de rôle lactanciel, on a un certain nombre de changements par rapport aux structures conjuguées. Puisqu'on n'a pas de sujet, donc de groupe nominal sujet du verbe, on n'a pas de thème. On a déjà rencontré ces structures, où le verbe lui-même est le rêve entièrement, et on met l'accent sur les actions, et pas sur le sujet.
Donc un effet que donne l'infinitif, puisqu'il n'y a pas de sujet. L'effet, c'est de mettre en évidence l'action en question, l'action dont on parle, le fait de s'alléger, le fait de se dépouiller, le fait de réduire son bagage à l'essentiel. plutôt que le fait de savoir que c'est la subjectivité de Livia, de Raphaël, ou peu importe.
C'est l'action elle-même qui est déterminante, et ce n'est pas la subjectivité qui doit aller avec. Et qui par ailleurs est marqué, comme vous l'avez dit, avec le M apostrophe ou le. absence de thème, on a déjà dit ça pour les averbales avant, marquage du rêve.
Et puisqu'on n'a pas de temporalité, on a cette idée, avec l'absence de sujet, puisqu'on n'a pas de temporalité, on n'a pas de sujet, mais du coup, L'action, ça devient une action souhaitée, ça devient une action peut-être désirée ou une action à exécuter, ça devient un programme d'action.
Et donc l'idée d'une sorte de mot d'ordre que "je" s'impose à soi-même. Il faut que cette action-ci, cette action-là, et ainsi de suite. Et donc on retrouve en quelque sorte cet effet de contextualisation dont on parlait pour les voix verbales. On le retrouve ici sous un autre angle, d'accord? qui est, on sent bien que ça c'est possible uniquement quand on est dans une certaine situation, et on se dit, il faut que je fasse ci, il faut que je fasse ça, c'est ça que je dois faire, etc.
Et comme on est en relation avec soi-même, on n'a pas besoin de se verbaliser soi-même. Oui, vous pouvez effectivement vous mettre des petites notes: "aujourd'hui je dois bla, etc. Généralement, quand on est en rapport avec soi-même, on ne se verbalise pas soi-même dans des structures linguistiques. Le verbe suffit, par exemple, point d'exclamation, appeler X ou appeler Y, ou ne pas oublier des choses de ce type-là.
d'accord avec ce raisonnement, on voit que les infinitifs sont aussi un bon candidat à marquer le contexte, à être compris compte tenu d'un contexte qu'on n'a pas besoin de verbaliser parce qu'on y accède. Et là, le contexte c'est soi-même, c'est le "je" de "je dois m'alléger, je dois me dépouiller" ou "je veux me dépouiller" etc.
Ce qu'on appelle ici, en quelque sorte, l'auto-injection, l'auto-injection. Il y avait une main levée, c'était qui? Alors, c'est le même effet qu'on a pour.
ces phrases infinitives, on accède à l'intériorité de l'instance sous un autre angle, encore une fois, puisque c'est soi-même pour soi-même, cette personne ne se verbalise pas en "je" et elle opte pour les verbes à l'infinitif. C'est une autre manière de marquer l'intériorité, de l'instant.
Alors ce qui est intéressant ici, mais ça c'est en plus, on nous parle de se défaire de, m'alléger, se dépouiller, réduire son bagage à l'essentiel, abandonner une longue traine de plumes, etc. Et vous avez en quelque sorte ce qu'on appelle une mise en abyme avec un "y", mise en abyme du thème du dépouillement, Ce texte nous parle de quelqu'un qui largue les amarres, en quelque sorte, littéralement, et le linguistique formellement est verbalisé en laissant de côté des éléments qui sont essentiels dans les clauses canoniques.
Donc c'est une manière de rejouer sur le plan de la forme, en gommant les sujets, en gommant la conjugaison, on allège la clause, en quelque sorte. On réduit le volume de la clause. On n'a pas de conjugaison, pas de sujet. Et cet allègement de la clause va évidemment avec, va de pair avec l'allègement de, Ce thème du dépouillement.
Alors, on prend V. Alors, est-ce qu'on prend V ou est-ce qu'on prend-on va vraiment prendre E. je vous propose, et on verra si ça arrivera. Alors, quelqu'un qui a préparé le "os", sinon ça ne sert à rien, on vous donne deux versions de textes, la version de 31 et la version de 41, décime parmi nous de Ramuh, avec focalisation sur la dernière phrase du paragraphe, version de 31, c'est: "Il se retourna et vit Kai Kivonet"
la version de 1941 "Il se retourna, c'était Kai-kiven." On est d'accord qu'au niveau du sens, c'est la même chose. Par contre, stylistiquement, on a des choses différentes. Qu'est-ce qu'on peut dire de ces clauses? Et en particulier, puisque la seule chose qui change, c'est la deuxième clause, Il dit Kai qui venait, c'était Kai qui venait.
Une clause analyse d'abord par le biais du BURM. Alors qui a fait cet exercice, qui se lance? Du coup il y a quand même une différence entre les deux, donc la deuxième, elle est plus présentative que la première. La première, en fait, on a juste la présence de voir et de voir, Pourquoi avoir quelque chose, donc pour voir Kai qui venait. Oui, donc je l'aime. Oui, pour "C'était Kai", donc c'était le thème "Qui", mais on a du coup une.
Mais du coup, Kai on porte le thème et le fait de venir vraiment, qui est vraiment optimise dans cette actionnisation du verbe, oui, sur le fait de "venir" et pas juste seulement de "qu'elle qui vient" mais juste dans le premier cas. On est d'accord avec ça. Donc, pour l'analyse d'une clause, on prend le verbe d'abord, le verbe "poir" dans un premier cas avec "il dit qu'elle est qui venait" et le verbe "être" dans un deuxième cas.
Et puis là, on regarde comment ça s'organise, et vous avez raison, on a ces distinctions entre l'ordre de structure, sujet verbe, complément canonique dans le premier cas. Alors elle a une clause complexe parce que vous avez une deuxième clause dans la clause, c'est le "qui venait" qui est une proposition relative à l'intérieur de la. cette structure de clause en termes de proposition principale et subordonnée, on le verra lors de la dernière séance.
Donc ça, on a une structure de clause canonique pour un, pour deux, vous avez dit c'est plus présentatif, on peut même dire c'est présentatif. Donc vous avez une structure effectivement présentative. On a une deuxième possibilité dont vous n'allez pas parler, on va y venir. Si vous avez une structure présentative, vous avez donc nécessairement une clause qui est atypique.
Et dans la catégorie atypique, c'est la catégorie atypique présentative. Ce n'est pas une averbale parce qu'il y a le verbe être. Ce n'est pas une infinitive parce qu'il y a un verbe qui est conjugué. Mais par contre, c'est un verbe être dans une utilisation spéciale, qui se comprend par le pointage dans la situation, à cause du démonstratif qui va avec, le "c apostrophe", qui est précisément le présentatif.
Donc les présentatifs, ces structures "c apostrophe démonstratif + verbère" ont pour fonction de pointer le contexte. c'est une attypique représentative avec effet contextualisation. De contextualisation, on pointe quelque chose à propos de quoi on dit que c'est, et qu'est-ce qu'on nomme. Et donc vous avez à juste titre dit que sur le plan thème, Rème, vous avez tout ce qui suit à cette œuvre qui est en fait le Rème.
C'est ça que vous avez vu, n'est-ce pas? C'est juste. Tout d'abord j'attends le problème justement j'ai trouvé que "Kai". Pointé comme un thème dans la deuxième Dans la deuxième "c'était Kai" qui venait, lui c'est pointé comme un thème. Oui, pour moi le "c'était" je pointe plus sur l'action de "Kai" qui vient, la clause "Kai" vient que "Kai" devient "Tem" c'est la clause.
Ok, donc je suis, parce que j'essaye de le mettre dans votre peuple. Je vois tout à fait la démarche qui est juste. On peut faire plus simplement. Quand vous avez un "c'est x" ou bien "c'était x", peu importe la conjugaison, on avait vu que c'est le marqueur grématique. Et donc, tout ce qui suit le "c'est", est "rem", tout, l'intégralité.
Et donc là, ce qui est "rem" c'est "kai ki venen" dans numéro 2. Ou pour dire autrement, c'est un petit peu compliqué ici parce qu'on a une relative, mais une relative c'est assez simple à la convertir, une relative, donc une proposition introduite par un pronom relatif, c'est toujours remplaçable par un adjectif. "Kaille qui venait", on peut le remplacer par "Kaille venant".
"Kaille est en train de venir, Kaille venant". Et donc, on voit bien que l'objet de "c'était", ce n'est pas juste "Kaille", mais c'est l'arrivée de Kaille. C'est "Kaille venant", c'est "Kaille qui venait". Donc on pose quelque chose dont on parle, c'est le la situation et ce qu'on en dit, c'est l'arrivée de Carême, un peu comme le Puma si vous voulez, c'est quoi ?
Le Puma, c'est quoi? Kai qui vient. Et si on est d'accord avec cette interprétation atypique présentative, vous avez un effet de surprise, contextuel, qui est très fortement marqué. On est dans la situation de quelqu'un qui voit l'arrivée de Kai.
Ce qui n'est pas le cas avec un, où vous avez une voix, vous avez un sujet, un procès, voir, et puis vous avez Kai qui arrive. Avec deux, vous avez cet effet contextuel qui est très très fort, alors que c'est un effet descriptif, si vous voulez, On vous décrit le contact, mais il n'y a pas un effet contextuel très très fort, en tout cas il est beaucoup plus fort dans 2, ça c'est sûr.
Maintenant vous êtes d'accord que dans 2, c'était x qui y, on peut avoir une autre structure que vous avez déjà vue. C'est la structure qui y est. Donc les deux structures fossiles, c'était x, ki, y. Et là, on aurait "Rêve kai" plus i en évidence.
Et vous auriez une information additionnelle avec le qui venait. A propos de qui c'est quoi vient, réponse: kai. Donc vous avez quelque chose qui est admis, c'est la venue de quelqu'un, et la seule inconnue c'est quoi c'est quoi vient ? Est-ce que c'est Hugo, est-ce que c'est Raphaël, ou est-ce que c'est Caro ? La réponse c'est Caro.
Or, précisément, on peut faire l'hypothèse que ce qui est plus fort ici, dans l'interprétation à donner, de tout ce paragraphe, c'est la surprise qu'il se retourne, il ne voit pas la situation, il se retourne, et qu'est-ce qu'il voit ? L'arrivée de Kyle. Et donc l'atypique représentatif est sans doute, si vous aviez ça au test, mais c'est trop dur pour le 16 de décembre, si vous aviez ça au test, il faudrait aller dans la direction, c'est plus logique de conserver.
l'interprétation atypique présentative, parce qu'elle est plus en phase avec l'idée que la personne doit se retourner pour découvrir la situation. Il est 10h01, je vais couper une minute. Ce n'est pas grave, la semaine prochaine on pourra revenir, sur cette thématique qui est compliquée. Et là on prendra l'exercice D.
Donc regardez-le dans le détail. Venez tous vraiment avec l'exercice D qui est fait. L'exercice F, c'est exactement comme le E. Vous avez le choix entre deux interprétations, mais le texte lui-même ne vous dit laquelle choisir. Donc regardez-le. Je vais passer pour l'exemple. Là, c'est soit à partir de la présentation, soit à lui.
Mais si on arrive dans cet exercice-là, vous n'aurez pas besoin de choisir entre un ou deux parce que. Ça c'est une question trop compliquée pour l'examen. On s'arrêterait à une première demande et pas à l'idée de se tenir content. Ou alors vous auriez