
et puis pour l'autre des pays où je me réfié vous, si jamais vous avez des portées, soit vous pouvez vous rejoindre François en ligne, nous on peut faire des traités d'étudiants, soit vous pouvez vous rejoindre dans les groupes. C'est une marque où vous avez de l'âme, alors voilà, c'est un peu ce que vous avez, après la course,
pour prendre la tête, pour distinguer les choses, la transformation, le second, la classe, le classique, quelques modèles, caractéristiques, quelques outils réguliers pour ce qu'on peut trouver dans une classe. On assistait plus, durant les exercices cette semaine aussi, sur ses routines, sur les types de clauses qu'on peut trouver, la complexité, ça se fait aussi vers des phrases, des phrases complétées, c'est un petit peu le mot de synthèse.
Ce semestre, on a travaillé ensemble du phonème à la clause, l'unité linguistique reconnaît le disparu d'entrée de l'unité linguistique, puis toutes les autres sont significatives et dont les règles de construction du sens sont collées dans la syntaxe, et grâce auxquelles on comprend l'orientation, on va arriver jusqu'au maximum, à l'étalier et à l'extérieur de laquelle rien ne se trouve au milieu de l'affaire.
Et puis il y a l'unité linguistique avec laquelle on transforme les mots, mais apparemment avec des clauses isolées, on peut mettre des textes qui sont des successions de clauses. La parole, ce qu'on fait, c'est de dépasser la syntaxe, on a besoin de la syntaxe parce qu'on ne parle pas qu'à des genres qui sont monoclosaux, c'est-à-dire, voilà, par exemple, la dédicace, ici, il y a une clause, mais c'est quand même relativement rare, cette clause, peut-être ici, c'est qu'on a besoin de ce qui dépasse le niveau de la clause, si on veut aller vers les textes, je vous reprendrai d'ici cette définition un peu métaphorique de la clause, un lilo de dépendance sectionnelle qu'on a exploré.
on voit que la différence entre torturer un peu les règles de la syntaxe vous vous rappelez cette phrase d'Apollinaire, ce vers d'Apollinaire ces nuages carrés se prennent à des nuages vers de l'exotique mais ensemble on a une syntaxe qui est liée à une balance un peu inattendue.
et puis une étrangéité de texte qui vient de faire peut-être qu'on a de la peine à comprendre ici comment on passe de B1 à B2, mais on trouve toujours, je le sens seul, je le tombe, on trouve toujours, et c'est ça les problèmes textuels, ça ne pose pas de problème de syntaxe on ne peut pas vous dire c'est vrai, c'est faux, on ne peut pas vous dire c'est dans la langue, c'est pas dans la langue et on se dit tiens mais comment on passe de la première à la deuxième il y a la cohérence. de l'analyse textuelle, il dit d'abord ça et on suit cet ensemble.
Pas de problème d'un point de syntaxe, on a oublié un accord, voilà ce verbe qu'on se construit par exemple. Progression et cohésion, c'est pour l'action canadienne. Pourquoi on tient à ne pas s'utiliser des unités de la symbolique au pied ? Une phrase, quand il y a des sons réunis, autonomie sémantique,
le sens et l'action dans une phrase, c'est une unité de sens et d'action. On y dit, c'est une unité graphique, c'est un truc qui commence à l'écrire. Par exemple, la muscule est définie par un point, alors là, c'est un petit peu différent. en fait c'est trois critères divergents, et une grammaire où ces trois critères convergent est très très vite embarrassée.
Alors Grévis, par exemple, donne des exemples sur 3a, 3b, et les hirondelles sont revenues. La grammaire n'est pas la même phrase, elle décrit ça simplement, alors on avance aussi, parce qu'il n'y a pas rien de délimitement lassieux, mais Grévis est quand même un peu embarrassé, il nous dit ceci, et il nous dit ceci, et les hirondelles sont revenues.
Dans cet exemple, nous avons aussi deux phrases. et les hirondelles sont revenues des entités qui ne sont pas subordonnées l'une à l'autre puisque c'est de la coordonnation et que l'on peut intervertir. dont chacune ne peut être supprimée, chacune peut être supprimée mais elles sont réunies dans un seul ensemble.
du point de vue de la modulation et de la intonation la voie redescend seulement sur le revenu de la conflation un seul point à chaque fois, nous les avons dessous on est obligé d'inventer une catégorie nouvelle ici parce que deux outils syntaxiques autonomes sont coordonnés mais qui se trouvent dans une phrase et comme l'actuel s'attend à ce qu'on ait une clause par phrase alors on est obligé d'inventer la clause.
de Pistou-Gluck. on ne prend pas en considération en cas de courant dans la plage, le cassement de la plage locale et être établi, rétabli, je serai un héros soldat pour six mois. Parce qu'ici, on a un constituant qui manifestement dépense intoxiquement le pour-six-mois, mais qui est isolé par la fluctuation.
Et ça, on fait ça tout le temps. Les journalistes mettent de l'emphase, victoire de Lausanne sur, j'ai oublié, point, écrasant de la pub tout le temps. Alors, qu'est-ce qu'on va faire ? On va appeler ça une surphrase. Donc, on est un peu harassé, on propose un modèle théorique qui est dissocié du plan d'analyse, qui peut développer... Dissocié du plan d'analyse, ça veut dire que la phrase, d'abord, c'est un phénomène de l'écrit.
C'est une unité du texte écrit. Donc ça appartient à un plan complètement différent. Il y a un marquage et ça finit un point ou l'une de ces phrases. Le type de phrase, donc le point, le point d'interrogation, les points d'interrogation sont dans certains cas, parce qu'ils sont eux-mêmes sous le majuscule. Donc ça spécifie à l'oral des intonènes particuliers qui marquent une période, qui valent la phrase.
Cette unité du texte n'est pas l'unité de la langue. Ça veut dire que si vous voulez comprendre les délires des phrases, vous vous demandez dans quel genre de texte on est. C'est ça qui va déterminer le poil des phrases par WhatsApp, par Géry, que dans une édition de philo. Même si la syntaxe est la même. La composition des phrases est très bonne quand on interroge les phrases pour se demander dans quel genre de discours. L'idée d'action textuelle, ça veut dire que chaque phrase est un coup, qui est un texte.
Alors un pas, un rectoire, l'expérience. Les phrases donnent une instruction, elles donnent au lecteur une instruction, traitent le contenu, ce qui est compris entre la majuscule et le point, comme ce coup, comme ce pas d'action. Le petit dessin à droite, c'est une carte qu'on utilise pour schématiser les instructions de l'action.
Elle s'inscrit dans une chaîne d'une idée, et directement sur l'œuvre, c'est le paragraphe, qui nous donne le même type d'expérience que les phrases qui sont paragraphes. Elles fonctionnent ensemble, et il faut les traiter comme une action. l'accroaction de l'organisation, c'est-à-dire que ce soit des informations graphiques, à l'œil, en espace. Par exemple, cette page de l'étranger, ça s'identifie comme de la prose sans lire,
même si vous ne connaissiez pas, au moins, le danois, je reconnaîtrais, je ne sais pas, le petit numéro en haut, la linéaire, les paragraphes, quelque chose comme de l'artifire, je reconnais de la prose narrative, dans laquelle j'ai un paragraphe, le dimanche, j'ai eu de l'appel à me réveiller, et il m'appelle et me secoue, vous voyez, deux mots dans une phrase, six coordonnées, qui déclenchent un truc, ce qui est le lendemain de l'œil, que le mois je me réveille, et puis le paragraphe.
d'action dans un récit puisque vous voyez qu'il s'achève avec « en descendant nous avons frappé » en fait le guidage est terminé, le paragraphe c'est représenté graphiquement, ces informations graphiques qui n'ont rien à voir avec la syntaxe soulignent l'organisation textuelle en l'occurrence. Vous pouvez avoir des phrases qui comportent une seule clause, dans l'analyse vous allez pouvoir rappeler.
des phrases simples, monopausales, qui vont avoir des effets stylistiques, des effets positifs parce que vous voyez que c'est très clair, une opération à base, et c'est parfois une opération négative, une incapacité de mettre les événements ou les actions en relation. Vous pouvez avoir, vous vous en rappelez avec l'exemple de Duma, des effets de mise en volière. Une action élémentaire, comme le coup fut paré, fait l'objet d'une action textuelle unique, et même ici d'un paragraphe.
Vous vous souvenez bien, unique, on l'avait vérifié, c'était effectivement un paragraphe, ce n'était pas un effet de coupe de l'extrême. Un paragraphe, donc une action importante dans la chaîne d'action textuelle, ne comportait que cette information, c'est de la parade inattendue. Et puis vous pouvez aussi avoir des phrases multiples que vous allez analyser dans les textes, ça veut dire des phrases polyclausales qui combinent entre elles,
close, il s'agit de mettre en relation des expériences scientifiques, des événements, parce que vous vous dites qu'ils ont intérêt à être représentés ensemble, qu'ils appartiennent à la même action d'exprès, ça fait vite, et j'avais un peu mal à la tête. Elles sont représentées comme étroites, séparées, et pourtant il y a deux clauses. On va voir des choses tout à fait complexes, c'est-à-dire dans mon premier exemple ici de Camus,
il y a des clauses simples, mais qui sont ensemble dans une phrase. Dans ce deuxième exemple, je prépare des phrases de la fontaine X pour le crédit qu'il donnera plus tard. Alors là, on a une période, un mouvement périodique complexe, plusieurs clauses qui sont elles-mêmes complexes avec la subordination, qui sont insérées dans une même phrase. Il est aisé de douter de tout, on a une hypothèse générale, une espèce de sceptique généralisée. Donc la fontaine va se lancer. Quant à moi, c'est constant, il pose un univers de discours, celui de l'édition de l'œuvre.
Je ne vois pas d'une fois plus tard qu'on revient à l'extrémité dans ce traité-là, de la confession d'être véritable et partenaire, et de conserver à chaque fois. le développement au sein de la même phrase, l'antithèse, notre propre position et puis les armes. Tout ça en une seule phrase, le genre, la même. Les outils, les instruments, les modalités de combinaison, les clauses dans les phrases,
ne sont pas en nombre. Il s'agit d'une découverte de trois types polycopiés, coordination, position, insertion. Je vais vous rappeler un petit peu ce que c'est que la coordination, la position, et puis on va ensuite travailler sur un cadre de la position, qui est en français, notre langue, donc par connaissance. La coordination, c'est le fait de nos clauses et de les relier.
à l'autre, par soit une conjonction de coordination, soit un interne de liaison. Dans la fonction de la coordination, c'est d'indiquer que les deux membres qui sont associés ont un statut analogue. On parle d'homologie des causes. Donc si le premier membre est une clause, le second membre est une coordonnante, qui, précède le « et » et le « et ». Le problème des coordonnants, en particulier du « et », qui est en fréquence régulier,
c'est qu'il veut, tout au suite de la coordination, dans un contexte interprété, quel type de relation logique marque le « et ». Je me sentais tout à fait vide et j'avais un peu mal à la tête tout à l'heure. la coordination d'éléments qui sont donnés comme simultanés. Le fils de Marielle a eu beaucoup d'enfants, en principe, ce n'est pas simultané.
Sondez et vous trouverez, du Flaubert, une aïe à la relation de Concession. Il faut une volonté surhumaine pour écrire, et le dessus, il y a une relation de Concession, si vous ne pouvez pas la fraser par « quoi que ». Bien que ça ait des soucis avec le « et », il faut l'interpréter en compte. La juxtaposition, ce n'est pas très éloignée, d'une certaine manière, c'est encore plus modulant, parce que là, vous n'avez pas de marquage.
de la relation entre deux flots. Donc deux flots sont jetés l'un à côté de l'autre, et on ne vous dit pas pourquoi on les met ensemble. On ne marque pas leur relation. C'est à faire en contexte de... La vivacité des dialogues fait que Marie-Louise, cette juxtaposition, on appelle ça parfois la parataxe dans les dialogues, les personnages s'échangent des propos vifs sans les articuler logiquement, et puis, allez, soyez en repos, l'ouvrier est venu, je vais parler, j'ai la boîte, je la tiens.
Succession, succession, l'acte de discours, mais parfois il y a une relation logique, vous m'appelez, je viens, marchez, conséquence, pourquoi ? C'est un peu inversé, donc la conséquence avant la cause. Il y a un portrait, explique-moi, explique-toi donc, je n'y comprends rien, explique-toi donc, je n'y comprends rien, en fait, et puis les relations, ils sont pas...
et chasser de la furelle et le remis en galop. On n'a pas compris qu'elle était exactement la relation. Claude, ici, semble être formé inattendu, qui est laissé à la vie. Voilà, ce qui vous retient particulièrement cette semaine, parce que c'est quelque chose de... ...en français, j'ai demandé à Charlie, de me donner des exemples de français oral. Je lui ai donné une base, je lui ai dit...
... Je lui ai demandé de me faire ça en français oral en quelques langues que je connaissais, espagnol, italien, anglais. Et puis en fait, il n'a pas fait de dislocation, parce qu'il est nul, il n'y a pas de données orales sur... très très peu de données orales, évidemment, sur l'enseignement. Donc il a dit quelque chose comme, demain est le dernier jour. Mais personne ne dit demain est terminé pour nous. Ce n'est même pas français.
C'est le dernier jour du cours de la vie. Ou alors tout le monde dit, papa, il est où ? Mais personne ne dit, papa, il est où les enfants ? Il vous manque quelqu'un d'ailleurs ? Tout le monde dit, les murs, même sur eux, ce pauvre pravier, je l'aurai. Mais non pas, je regrette ce pauvre pravier. Bon, peut-être que c'est des filles. C'est ça une dislocation. Et pourtant, en italien, en espagnol, en anglais, on ne disloque pas, ou alors on le fait très très rare.
C'est des comités, trois collocuteurs francophones, on ne sait pas faire les choses en un coup, en deux coups. Et en un coup, on voit qu'on est un peu limité, nous autres francophones. Ah oui, c'est ça. à ce profil-là, deux constituants qui sont réunis dans une même phrase, à l'oral une même période, sont pourtant autonomes du principe, on va le voir. Le constituant A, qui est une clause averbale, juste un groupe nominal, qui active un objet.
Et puis un constituant Z, qui introduit l'objet représenté en A, dans une relation préliminative, qui lui donne un rôle, parce que jusque-là, on ne savait pas trop ce qu'on voulait en faire. Et donc, du point de vue de la syntaxe, on avait les liens à deux clauses, une clause averbale, d'abord, une clause verbale ensuite, du point de vue sémantique, vous avez des catégories, des ordres, mais on a à gauche une clause technique, qui pose un objet de discours, mais qui n'en dit rien, puis à droite, une clause tridicative, la traduire en relation,
et du point de vue de la dynamique informationnelle, j'ai mis D, C, la traduire D, I, c'est très très simple, on voit très bien que... et puis la clause prédicative, elle en dit les faux choix. De quoi tu parles ? Qu'est-ce que tu en dis ? Tout est négatif sauf le, en l'élément connu, posé dans la clause.
Vous voyez que, pardon, on peut faire ça dans les deux sens. On sait en le faire régulièrement dans les deux sens. On peut dire ce qu'on a dit, l'élément disloqué est à gauche, je le regrette. On peut aussi dire, c'est une phobère, ça s'achète cher, le style disloqué, il y a le disloqué à gauche, le disloqué à droite, le disloqué plusieurs fois, c'est du céline, ma mère, sa gueulette, sa voilette par exemple, un pal, où on a deux fois deux constituants de la clause prédicative.
il y a deux objets de discours qui sont brosés et puis ensuite ils sont re-synthétisés et un en deux, une fonction, reprise par un pronom et donc on découvre qu'en fait elle subit un procès, sa voie lettre, là, sa voie lettre est reprise, non, elle n'est pas reprise.
elle sert dans l'éducation, mais dans un cas elle est disloquée, c'est repris par un pronom et puis l'autre par contre, elle est extra-brosée mais elle n'est pas reprise, on l'enlève, on la croit ici une dislocation, C'est-à-dire que sur la gauche, il y a une extra-position du COD, mais le COD n'est pas repris par le pronom. Ça c'est clair, ça ? Vous voyez, le COD, sa voie l'est, il n'est pas repris par le pronom.
Il dépend du verbe. C'est-à-dire que ma mère, qui ne dépend pas du pronom, le pronom qui reprend ma mère, et c'est le pronom lui qui dépend du verbe, il n'est pas le groupe détaché. Ce qui fait que ma mère est ici une clause, alors que sa voie l'est n'est pas une clause, c'est le COD. Si vous avez compris ça, vous avez compris toute la séance.
Le constituant qui est détaché, il est autonome. Il n'a pas de relation de dépendance avec le verbe de la clause primicale. Donc il est détaché. Donc l'exemple c'est « mon exemple, il n'est pas clair » parce que mon exemple est compris par « il », le sujet d'être clair c'est « il », c'est pas mon exemple. Dans la traditionnelle, elle est zéro, il y a deux sujets. Mon exemple, il n'est pas clair, dislocation, parce que c'est « il » et pas mon exemple, qui est juste là pour poser le premier discours.
Dans un autre cas du style « sa voilette, le vent lui arrache », sa voilette il est extraposé, il n'a pas sa position de COD habituelle, parce que le COD il est peut-être à la suite du verre, donc il est mis en tête de phrase, mais il n'est pas repris par un prolonge.
Le COI, le COD n'est pas à sa place, mais il n'est pas repris par un pronom, donc il reste COD dépendant du pronom. Parce que si on avait une sous-balance, on dirait, on est H1, qu'est-ce qui est arraché ? Donc dans un cas, on a un COD qui n'a pas sa place habituelle, et puis dans un autre, on a un pronom qui va être repris par un pronom, et il est COD. Mais le prostituant détaché, le type autonome, ne va pas déjà être un COD. Peut-être qu'il y a encore un ou deux exemples, puis sinon, on n'en a encore pas.
Un cas particulier de la dislocation, hyper fréquent dans le discours public de la HEP, c'est une variante de dislocation, où la clause explicative n'est pas une clause privée des autres, c'est une clause représentative. C'est une chose qu'on va appeler une clause représentative. sur le modèle de « ma passion, c'est les maths », comme l'avant, ou « et puis, c'est les passés, car c'est les passés ».
Donc sur le plan syntaxique, on a de nouveau une clause éthique, une chose autonome, qui pose à la fin du discours, « éplucher », « passion », et puis ensuite la clause représentative, qui vient non pas introduire cet objet dans une relation prédicative très très variable, mais qui vient réidentifier, présenter, et donner de l'information supplémentaire à propos de ce qu'on a posé seul en avant. Sur le plan sémantique, c'est un petit peu la clause « a », « ma passion », qui pose un objet de discours,
et la clause représentative, qui vient de réidentifier en apportant des informations. « Ma passion », évidemment, ça intéresse tout le monde. notification de ce qui est votre patient. C'est pour ça que ça marche. Donc, informationnellement offensif, et ceci fréquent dans la pub, pose le terme de dysloquie et est chargé en émotions ou en facteurs d'identification d'un sujet,
et pas au stéréotype de la matheuse, et puis après, réidentification qui vient satisfait d'attente. Ça ressemble au pseudo-clivé de l'avancée informationnelle, ce que j'ai vu chez les maths, ce serait la version syntaxiquement plus lourde et moins efficace au contexte publicitaire, en termes de dynamique informationnelle.
Vous avez compris, on a la passion, l'information, réidentification. alors quels sont les enjeux de la dislocation parce qu'en fait il y en a plusieurs.
on ne voit pas ça que chez Céline parce que ça fait un peu oral et vous avez dit qu'on en fait beaucoup à l'oral alors le premier enjeu évident c'est de dislocer en deux coups je vous le disais tout à l'heure ce que vous feriez en un seul coup dans une clause communique donc plutôt de dire papa est à la cuisine.
où en même temps on représenterait un objet de discours et puis on lui assignerait des propriétés et là on lui dit « papa » et puis on représenterait un objet de discours et ensuite dans ce bouton de tonneau on lui assigne des propriétés il met à la clé, on fait ça en deux coups et on donne le statut informationnel de thème au premier membre puis il apporte l'information au deuxième, donc ça rend les informations très claires d'ailleurs dans l'interaction orale, il y a souvent entre le papa et la fille fine quelque chose comme « toi papa, qu'est-ce que tu veux m'en dire ? » c'était le thème.
l'économie simplifie les deux clauses puisqu'elle est offerte en deux coups ce qu'on pourrait faire en un donc cette espèce d'économie, traitement cognitif, explique que ce qu'on dit dans l'écrit c'est souvent pour signifier une forme d'émotion c'est une espèce de progression par petits bouchées d'abord je te dis de quoi je parle, ensuite je te dis, Ce que j'en dis, associé à des situations émotionnelles élevées, on divise un peu la forme pour mieux la ressentir.
Encore une fois, on peut le faire avec deux objets. Papa, son couteau, il l'a laissé tomber. On analyse d'abord les objets et ensuite on met ces objets en forme. Il y a des effets d'accroche en partie avec des énoncés. Quand les constituants sont disloqués, ils sont chargés en émotions comme « ma passion ». C'est intéressant pour que j'écoute, parce qu'il concerne fortement aussi un facteur d'emphase qui capte l'attention.
Puis ça peut avoir des effets de continuité textuelle. C'est plutôt plus compliqué à saisir, je vous m'en écoute tout de suite, où en détachant un constituant à gauche et à droite, on assure la continuité du texte parce qu'on rend le constituant plus proche de quelque chose qui le conserve. Vous voyez dans cet extrait où Michel explique ce que fait pour lui la consultation des archives. L'historien, bien sûr, qui va dans le travail sur l'archive, fait donc une espèce de représentation animée, élastique de l'archive,
dans une dislocation. Et à mesure que je soufflais sur l'enclos, je les voyais s'ils soulevaient, ils tiraient du sépulcre, qui l'a moins qu'il a fait, comme dans le jugement dernier de Michel-Ange, dans la danse des morts. Cette danse galvanique qu'il menait autour de moi, j'ai essayé de la reproduire dans ce livre. En disloquant, vous voyez, il y a une dislocation ici, j'ai essayé de la reproduire dans ce galvanisme. Il reproduit quelque chose, c'est au décès là, puis cela reprend cette danse galvanique autour de moi.
J'ai l'expression, cette danse qui résume ce qui précède dans la métachant à gauche, qui est la continuité textuelle, la transite. J'essaie de la reproduire dans ce livre, virgule, cette danse galactique. Alors, syntaxiquement, textuellement, ça va très bien.
Simplement là, puisque précisément, mon interprétation, il y a un disque qui est à gauche pour créer du lien avec ce qu'il est en train de décrire, une espèce d'animation des archives par le souffle de l'historien, la continuité textuelle se réparerait aussi s'il avait un disque qui est à droite plutôt qu'à gauche. Donc là, c'est vraiment pour créer du lien, pour qu'il nous comprenne comment il arrive, et en tout cas, ses arguments jusqu'au rêve, c'est que ce livre est le résultat de l'animation par l'historien, du souffle de l'historien.
Donc il construit une réalité qui en même temps il dégage ce livre comme le rêve, plutôt vite ou moins vite. Ça c'était la faille tournique, c'était pour ne pas confondre dislocation et l'extraposition. Donc à ce poignard, en clôturant mon sein, vous voyez ici, ce n'est pas une dislocation puisque le constituant est taché, il est régi. Elle était pour vous mais elle était pour tout le monde, mais c'était pour répondre à vos questions tout à l'heure.
Voilà un cas qui ressemble à de la dislocation mais ça en est bon parce qu'on n'a pas de reprise pronominale à l'intérieur de la clause. Ce n'est pas à ce poignard qu'enfin je lui offre mon sein et donc on a bien ici une seule clause dont un des constituants n'occupe pas sa position habituelle. Ça clarifie un peu, regardez cette slide avec la précédence, ici on a juste un mot. C'est OUI qui n'est pas à sa position.
Alors, je vous ai mis ici, je passe, quelques cas d'insertion, vous avez ça. Donc une autre modalité de clause multiple, de phrase multiple. Il y a des insertions, il y a des exemples d'insertions plus réellement fréquentes, fréquents de discours rapportés, dit-il, ça les noms d'insertions. Et puis les incidents, ce qui servent à modaliser l'énoncé du style « je crois », ce qui intervient au milieu, donc ce sont des clauses qui, au sens d'une autre clause,
introduisent justement la vérité au sens de la modélité. Je vous laisse regarder ça, on travaille, on passe. Je vous propose comme conclusion, je vous ai mis, tout ça c'est pour une petite synthèse, c'est à ça que sert essentiellement en général le secours, c'est à résumer, à synthétiser si vous avez envie de copier. Je propose en quatre minutes pour conclure ce semestre avec ce poème que j'ai découvert.
dix jours, un petit peu la démarche qui a été la nôtre ce semestre et puis aussi l'ouverture sur la textualité. L'ouverture sur la textualité qui conduit à interroger la relation entre les clauses au sein des textes et qui n'est pas spécifique à une langue en particulier. Les logiques qui permettent d'arriver au sein des textes ne sont plus des logiques linguistiques dépendantes d'une langue, ce sont des logiques actionnelles qui sont partagées par les langues. Dans ce texte qui vient de Cummings, vous connaissez peut-être, c'est un poète et.
encore un très bien qui passe à tort pour le précurseur de la poésie concrète. Mais à tort parce que chez Cummings, le plan identifiant, la matérialité graphique n'est jamais détachée du site. Vous allez voir ici, en fait ce poème, il est constitué de deux clauses. C'est une clause, une clause, et puis une clause averbale, loneliness, ici manifestement de type existentiel.
Et la modalité d'insertion de l'une dans l'autre, elle est pour le moment originale, littéralement suspendue, c'est le rôle de, on n'a pas parlé, mais elle est tout de suite sommaire avec des phrases en déconctuation, le rôle de la parenthèse est de suspendre, et puis on s'essaye de parler ici, que l'énonciation de la première clause, loneliness, elle est suspendue par l'énonciation de la première phrase, pas banale, mais...
Pourquoi ? Comment on peut articuler ? C'est ça la question textuelle. Comment s'articulent ces deux clauses ? Comment textuellement on peut faire du sens avec, et avec force ? Alors une question ici, c'est que... Celui qui énonce l'existence de la solitude est suspendu dans cette énonciation par une observation qui le prédispose à la contemplation de la nature. Et cette observation, parce que le verre ne se déploie pas horizontalement, parce qu'il est très court, conduit l'observateur à descendre plutôt qu'à bouger horizontalement,
mais à bouger du coup, à accompagner la chute. Donc l'observateur ici chute avec la feuille qui l'observe. C'est un mouvement qui rapproche l'homme et la nature de façon assez courante. Sa solitude le prédispose à un regard mélancolique sur la nature, puisque dans son acte, sa relation est nulle.
Quel est l'effet de cet entraînement dans sa chute de l'homme dans la nature ? La solitude est démultipliée, parce que c'est quelque chose que fait beaucoup Cummings. La solitude est exprimée cinq fois ici. Elle est exprimée par le terme de l'île, mais elle est exprimée ici par le 1, parce qu'en caractère d'influencier, L et 1 sont tomographes, et donc on a une première expression. Et puis on a une deuxième par le bras, parce que s'il a découpé l'homme l'îlesse comme ça, c'est pas par hasard.
On a appel à l'expression du 1, à travers le chiffre du 1, et puis on relaute le 1. Et puis en fait le inès, qui est suivi de l'émulationnel, de la propriété, et être propre, c'est être singulier, pour un concept. La propriété, c'est ce qui fait qu'il est unique. Donc on a quatre fois plus d'expression de la singularité, de la solitude. Et donc, manifestement, l'observation mélancolique de la nature renforce le sentiment de solitude.
On peut même aller, pour valider cette idée ici, dans l'analyse textuelle de cette poésie paginale, que l'homme est entraîné dans son sentiment de solitude par la nature, on peut faire la dernière part en remarquant que ceci, en observant le trophique spatial de ce poème, 3-1-3-1, vous voyez, c'est un chiasme, au centre, qu'est-ce qu'on a ? On a une double solitude, on dirait celle de la nature, qui, comme deux parallèles, ne se brise pas. Ou alors, un acoustique s'en manifestement, dans l'espace de la nature.
Cummings signale que l'homme et la nature sont seuls, et que l'observation de l'informe renforce. C'était un petit éclat pour vous montrer que parfois, l'acoustique, ça a pu vous paraître une espèce de théorie qui maintient à l'esprit. Pour nous, c'est tout le contraire, c'est plutôt une manière d'entrer de manière créative, comme ici, vous pouvez souscrire ou non, c'est une manière d'entrer dans l'interprétation textuelle de votre formation.