
Vous aurez donc 2 questions sur les domaines qu'on a testé. qu'on a exercé ensemble jusqu'à aujourd'hui. Alors, il y a un gros schéma, c'est évidemment la morphologie. Vous devez être à l'aise avec la page 40 du tableau des principaux modes de construction des lexem. Si vous tournez votre brochure.
Je rappelle, plutôt que de parler, Dans le mot, on parle de lexème parce qu'on a vu que précisément en linguistique, le mot d'une maséminité pertinente est recoupé à l'intérieur des mots pour obtenir des unités qui sont signifiantes. Et on voit, vous avez des lexèmes, deux types de lexèmes simples, un seul mot comme à droite « chaise », pas coupé dans « chaise » ou alors.
Gros morceau des en français, ce sont les construits et là vous devez être à l'aise avec les différents types de construction de ces exercez-vous. Chez vous, vous pouvez même ouvrir au bol, comme dit le dictionnaire, vous prenez n'importe quel mot du dictionnaire, vous le traitez comme un lexème. Vous vous demandez, est-ce que c'est quelque chose de construit? ? Est-ce que c'est quelque? Chose de très simple ? Et si c'est construit, comment est-ce que c'est construit ici ?
Typiquement, chou-fleur, légume, chou-fleur, on voit bien que c'est un lexème qui est le résultat de la combinaison entre, "chou", ça ressemble à une fleur, tout le monde connaît le chou-fleur, donc "chou-fleur". C'est donc une composition populaire en distinction de ces termes plus techniques, brompiolites, qu'on avait vu, n'est-ce pas, qui faisait appel à des constructions savantes comme le grec et le latin.
Bref, page 40, Vous devez revoir en particulier. Aujourd'hui on fait de la syntaxe, du grec syntagma, ordonné, ordre. C'est l'idée que les lexèmes n'apparaissent pas tout seuls dans des suites. dans une langue comme le français, qui n'apparaissent pas seuls ni dans n'importe quel ordre, mais font l'objet d'un positionnement qui est précisément l'objet d'un troisième niveau d'analyse qui est le nôtre, de niveau syntaxique avec l'unité minimale de syntagme.
Alors je rappelle toujours la même construction, vous aviez, Le niveau phonologique, tu manges un morceau. Découpage en phonèmes. Ce découpage complexe en phonèmes, lorsqu'il est regardé avec la lunette morphologique, montre un autre type de découpage, un découpage en morphèmes, donc en phonèmes. Et là, les unités morphèmes dans "tu manges un morceau" se découpent de la manière suivante.
Et puis aujourd'hui, on va traiter du niveau syntaxique. "Tu manges un morceau", on va analyser cette suite, non pas sous l'angle des unités phonèmes ou morphèmes, mais sous l'angle des unités syntagmes. Syntagme, c'est synonyme de groupe syntaxique. Selon les théories que vous lisez, on vous parlera plutôt de groupe nominal Gn, mais c'est équivalent de syntagme nominal Sn, et ainsi de suite.
Vous avez cinq groupes ou cinq syntagmes, comme on vous le rappelle dans la brochure. Et là, au niveau syntaxique, tu manges un morceau. Ce sont trois unités syntagmatiques, trois groupes syntaxiques, Gn + Gv + Gn. Alors on va entrer dans la description de ce niveau d'analyse, le niveau syntaxique. On avait un exercice encore à prendre.
Sur le code oral et du code écrit, je propose qu'on le prenne en fin de en fin de séance parce qu'il va faire le lien. l'exercice du dossier syntaxique, si ça vous convient comme ça. Et je vous propose de commencer tout de suite avec les exercices. Et si vous avez des questions, je les poserai dans le cadre de cette suite d'exercices. Alors, exercice A, page 8. On vous demande de définir la nature des groupes syntaxiques, encore une fois, ou syntagme,
qui sont soulignés. Alors qu'est-ce que c'est la nature? Vous l'avez vu au cours, vous l'avez lu dans la brochure, je le répète ici, parce que c'est très important. La nature, c'est la catégorie grammaticale de la suite que vous observez. Maintenant je vais dire les choses un peu plus simplement. Quand vous avez une suite linguistique sur le plan syntaxique, tous les termes, toutes les unités ne sont pas au même niveau et incertaines qui pèsent entre guillemets plus lourd dans leur rôle, dans leur signification.
Par exemple, quand vous prenez la bonne soupe, la bonne soupe au chou-fleur, la bonne soupe, évidemment dans la bonne soupe, De quoi est-ce qu'on vous parle ? De la soupe. On vous dit qu'elle est non seulement bonne, et on vous dit que c'est un mot qui est féminin, parce que "la". Ok ? Vous êtes d'accord que ce qui pèse le plus lourd dans la suite "la bonne soupe", pour la comprendre, c'est l'unité soupe.
Et ça, c'est la nature de cette suite. La nature de cette suite, On dira que c'est une nature nominale, on dira que c'est un groupe nominal, ou un syntagme nominal. Parce que c'est le mot tête, ou le noyau de la suite que vous avez repérée. Donc ça c'est très important. Être capable de repérer l'élément dans une suite qui pèse le plus lourd dans la signification, et qui va donner son nom.
à l'unité syntaxique du groupe ou syntagme. Comment est-ce qu'on s'y prend pour repérer ce mot-tête ou ce noyau syntaxique? Il y a des tests en linguistique, le test par exemple de la suppression. Vous pouvez supprimer dans la bonne soupe certains éléments, tout en gardant un noyau de sens.
Aujourd'hui moi mange soupe. Quand on apprend le français, quand on est allophone, quand on ne maîtrise pas le français, la première chose qu'on apprend c'est ces noyaux. Vous ne pouvez pas dire "moi, moi là" ou "moi mange là" on va dire "mange là, mange là quoi" Il nous manque quelque chose. Et donc, supprimer des éléments dans une suite, quand vous pouvez supprimer, vous gardez le sens, vous tombez sur l'élément noyau, l'élément le plus important.
C'était pour vous répondre. Alors ici donc, la nature, c'est de repérer en quelque sorte le noyau ou le mot-tête d'une suite linguistique. Alors vous avez souligné, Vous voyez bien dans 1 "les derniers habitants sont partis", ce qui est souligné c'est trois choses. Morphologiquement, on pourrait même couper à l'intérieur, vous vous souvenez si on prononce juste le premier qui est "les" dans "les derniers habitants", sur le plan morphologique c'est déjà deux morphèmes, "le" plus "s", morphème du pluriel, morphème du masculin.
Sur le plan syntaxique, Qu'est-ce qui pèse le plus lourd dans les derniers habitants ? Sarah. Habitant. Donc qu'est-ce que ce sera la nature de "les derniers habitants" ? Groupe nominal. Ça marche. La voisine de droite de Sarah, rappelez-moi votre prénom. 
Elena.
Est-ce que vous êtes sur ma liste. 
Oui.
Non. Vous êtes bien inscrit, bon je sais que vous êtes là depuis le début, mais vous n'êtes pas sur un livre.
Alors normalement si. J'avais eu contact avec Ilena de la Palma, qui avait dit que.
Oui, oui, ok, très bien, bon ben écoutez, je vous rajouterai manuellement. Alors, quelle est la nature de deux? "Avec admiration". Qu'est-ce que c'est "avec admiration"? Souligner avec admiration. Vous avez deux choses. Là c'est un peu bizarre, un peu plus compliqué. Ils n'auraient pas dû le mettre en deux. Mais qu'est-ce que c'est?
Est-ce que c'est un groupe nominal parce qu'on se dit ok, c'est admiration qui est plus lourde. Est-ce que c'est un groupe nominal? Qu'est-ce que c'est? Qu'est-ce que vous arrivez à dire ou pas. 
Un groupe nominal prépositionnel.
On ne peut pas être deux choses à la fois. Vous n'êtes pas Sarah plus Helena, vous êtes juste Helena. Allez-y, continuez, on est dans la bonne direction. Vous avez sélectionné deux orientations, vous devez en obtenir qu'une à la fin.
Un groupe prépositionnel.
Absolument. C'est un groupe prépositionnel. Parce que, précisément, ce qui est le plus fort là-dedans, certes, c'est peut-être le terme "admiration", parce que "avec" ne veut rien dire, mais vous pouvez noter que les groupes prépositionnels, ce sont les seuls qui, vous l'avez dans la brochure comme ça, ce sont les seuls qui sont repérables au plan syntaxique par leur construction, préposition plus un nom,
C'est celles qu'on repère par leur construction et pas par l'élément noyau, en quelque sorte. On aura l'occasion de revenir sur cette question des prépositions. Mais ce qui est intéressant avec cette chose-là,
La nature syntaxique, c'est que quand on a un doute, on ne sait pas si c'est un ensemble prépositionnel, ou un ensemble nominal, ou un ensemble verbal, peu importe lequel. L'idée c'est qu'on doit sélectionner une chose, parce que la nature c'est l'identité de ce que c'est. Ça répond à la question qu'est-ce que c'est? Par exemple, si je vous montre ça, c'est quoi?
C'est pas téléphone ou, même si ça ressemble à la télécommande du beamer, c'est pas téléphone ou télécommande. C'est une seule chose, c'est téléphone. En linguistique, c'est la même chose. Et vous, c'est la même chose. Vous êtes une seule personne. Alors, Mathis, qu'est-ce qu'on peut dire, pardon?
Prenez 4, Mathis 4, agitez branche, qu'est-ce que c'est, agitez branche. 
Du coup, moi j'ai l'impression que l'élément noyau, c'est le moment que ça agite, du coup c'est un verbe ou c'est groupe verbal. 
Absolument. Verbe, groupe verbal. Les verbes, en général, on n'a pas de problème à les repérer, parce qu'on a appris, depuis longtemps que le verbe est l'unité qui organise quelque chose qui est avant et quelque chose qui est après. Le verbe, il vient avec un sujet et il vient souvent avec un complément. Donc on a appris à porter notre attention sur le verbe, comme l'élément noyau quand on le souligne. Absolument.
Qu'est-ce qu'on peut dire de trois? Manon, fort intéressant. C'est un groupe adjectival. C'est un groupe adjectival, pourquoi? Dans fort intéressant, il y a fort plus intéressant. Parce que là, ce que encore vous qualifiez intéressant, le mot principal c'est intéressant. Absolument, donc là le test, la suppression encore une fois. Vous supprimez les éléments, ceux qu'on peut supprimer sans changer le sens. Participa au poids du groupe Syntaxique qui c'est ce qu'il reste, qui va participer de ce poids-là ?
Et ça marche pour tous les groupes, sauf le groupe prépositionnel. Hum, Isaiah, est-ce qu'il est là ? "de tout côté" qu'est-ce que c'est? Pourquoi? Absolument. Qu'est-ce que vous avez d'autre syntaxiquement? Qu'est-ce que vous avez comme catégorie grammaticale dans "de tout côté" "de" c'est une préposition?
Qu'est-ce qu'on peut dire "de côté" c'est quoi? Non, absolument. Et "tout"? Ce n'est pas une préposition, si c'était une préposition, ça rend impossible une construction préposition + préposition. Vous n'avez jamais de prépositions qui se suivent en français. Donc si vous avez repéré "de" comme préposition, tout ne peut pas être une préposition. Là, il y a un autre test en linguistique pour savoir.
On a le test de la suppression, là on a le test de la substitution, que vous avez déjà vu pour commuter. On change. Par exemple, quand on oublie la préposition, on prend tous côtés, et puis on reprend la phrase qu'il y avait dans la brossure, par exemple. "Les cris s'élèvent de tous côtés." Essayez de changer le tout ou le côté, puis vous regardez, vous essayez de manipuler ces unités pour essayer de trouver qu'est-ce que c'est.
Côté, c'est un nom. Comment les noms, ou de quoi est-ce que les noms s'accompagnent en langue française. Vous n'avez jamais que les noms, vous n'avez jamais "moi, mange, soupe" pour avoir une unité syntaxique complète. Le nom s'accompagne toujours en français "de" en déterminant. Donc dès que vous avez un nom, vous devez chercher le déterminant, parce qu'il va être là.
Et donc même lorsque vous avez des choses qui ne ressemblent pas à priori aux déterminants les plus communs, citez-en quelques-uns. le, la, les, un, une, des. Et bien "tout" est un déterminant également. Donc en groupe prépositionnel, en ensemble prépositionnel, c'est préposition, plus quelque chose qui est un groupe nominal, et un groupe nominal c'est toujours un nom plus un déterminant.
Là on ne peut pas l'écrire. Est-ce que c'est possible qu'il y ait un adjectif qui puisse se caser avec ce nom et ce n'est pas de nom? Construisez les notes.
De grands côtés. Vous voyez, ça fait un peu bizarre. Mais on pourrait y aller, de tous les grands côtés. Mais là ce serait autre chose. Mais effectivement l'adjectif, on le voit bien, on l'a vu avec la soupe. Moi mange soupe. Je mange la soupe. Je mange la bonne soupe. Je mange la très bonne soupe. Je mange la très bonne, Et bla. La soupe ce sera toujours le noyau, mais on peut-on le voit bien, un groupe nominal, c'est un élément syntaxique en français qui peut être augmenté de différentes manières, tout en conservant sa force de noyau.
Loup, le grand progrès, qu'est-ce que c'est? Un groupe nominal. Un groupe nominal, pourquoi est-ce que ce n'est pas un groupe prépositionnel? Est-ce que "de" c'est un déterminant? Parce que "de" dans ce cadre-là est un déterminant. On pourrait justement avoir à la place de "de" quand on ne sait pas si c'est un déterminant ou une préposition, on le remplace par ce qu'on teste par exemple un autre déterminant: "les grands propins".
ou des grands progrès. On voit du coup que "de" n'est pas le même "de" qu'ici, mais est un "de" qui est un déterminant. Alors en surface, vous avez la même forme, les mêmes phonèmes, "de" D'accord? Mais syntaxiquement, c'est autre chose. C'est un déterminant plus un adjectif, De plus un nom, le nom qui pèse le plus lourd, on a donc un groupe nominal.
Absolument. Burak, très bien, qu'est-ce qu'on peut dire de ça? C'est un groupe adverbial. Un groupe adverbial, qu'est-ce que c'est très dans, donc bien le souligner, ce sera le noyau qui va donner son, On va donner son étiquette à cet ensemble syntaxique, à savoir le groupe adverbial. "Très" c'est quoi?
"Bien" c'est l'adverbe. J'étudie bien. J'étudie bien pour le test de vendredi 17 octobre. "Bien" c'est adverbe. J'étudie très bien. C'est quoi "très"? ou quelqu'un d'autre ? Essayez, essayez de supprimer, essayez plutôt de remplacer par autre chose, un adverbe.
Qu'est-ce qu'il fait l'adverbe ? Un adverbe, il fait quoi en français ? Quel est le sens qu'il vient de donner ? Oui, on a quelque chose qui vient augmenter en complément le verbe, on le voit bien, "j'étudie bien", c'est une manière, on complète, on donne un sens sur la manière d'étudier, bien, distinction de mal, ou peu, ou beaucoup, un ensemble d'adverbes.
On est d'accord avec ça? Souvent on parle également de l'idée de donner une forme d'intensité. J'étudie bien, j'étudie peu, j'étudie beaucoup. On voit bien qu'on peut quantifier la manière d'étudier. Donc les adverbes nous donnent une sorte d'intensité associée aux verbes. Quand il vient avec un verbe. Ça c'est le principe des adverbes.
Mais les adverbes, ils peuvent venir avec d'autres terbes, par exemple: Evan est très gentil, très gentil. Très gentil, c'est quoi ça, Evan? Euh non, adjectif. Absolument, parce que ce qui pèse le plus lourd, c'est gentil. Alors très gentil, il n'y a pas juste gentil, il y a un adjectif qui vient avec "très".
Très gentil. Qu'est-ce qu'on peut dire de très. Une préposition. Alors si c'était une préposition, vous devriez avoir un groupe prépositionnel, et un groupe prépositionnel c'est quoi dans la construction des legos ? C'est une préposition, Plus un groupe nominal, un groupe nominal, c'est quoi? C'est un déterminant plus un nom. Et là on a un adjectif. Donc on oublie, ça ne peut pas être un groupe prépositionnel.
Et qu'est-ce qu'il fait la lettre? Il vient modifier en intensité le terme avec lequel il est associé. Et donc on a trait qui vient, donner une intensité à l'adjectif, qui est gentil, ce n'est pas juste gentil, un peu gentil, beaucoup gentil, c'est très gentil. Avant on avait le trait qui venait modifier le verbe.
L'adverbe est un modifieur. Plus qu'un complément, c'est un plus qu'un simple complément, c'est un complément modifieur de l'intensité. Mais, c'est tout à fait correct, c'est un groupe adjectival, un groupe. Ah pardon, non non. Qu'est-ce qu'on avait dit? On avait dit adjectif.
Non, c'était très gentil. C'était mon exemple qui n'est pas ici. Absolument. Alors très bien, qu'est-ce qu'on peut dire de très bien ? On a dit adverbe et très est un adverbe. qui vous montre qu'on peut avoir deux adverbes, trois adverbes qui se suivent, plusieurs adverbes qui se suivent. Chacun des adverbes venant contribuer à sa manière à l'intensité du noyau qui, ici, le noyau lui-même est un adverbe.
Preuve en est, dans le langage courant, très bien, très très bien, c'est très bien. Vous le dites, ça sûrement, c'est très bien. 1, 2, 3, 4, + bien, 4 fois, l'adverbe, 13. Et donc on voit qu'on rajoute de l'intensité à quelque chose qui est le noyau qui est bien. Joue admirablement, vous êtes d'accord, "joue admirablement", groupe verbal, c'est facile, on repère le verbe.
Dès que vous avez un verbe repéré dans une suite, et qu'on vous demande qu'est-ce que c'est, vous dites que c'est le groupe verbal. Est-ce que vous avez une question sur cet exercice ? Sur la nature. Ok, alors maintenant vous faites la même chose, on identifie la nature grammaticale, donc le noyau, mais on fait un. Parfois vous avez non pas juste une suite minimale, mais vous avez parfois deux phrases, un petit paragraphe dans l'exercice B.
Et donc ici vous devez, vous le verrez, pour étayer votre hypothèse sur la nature syntaxique, vous devez tenir compte des autres éléments à côté. C'est ce qu'on vient de faire un petit peu maintenant. Alors, Ileana, qu'est-ce qu'on peut dire du numéro 1? Vous nous lisez juste le passage pertinent, et puis vous nous expliquez boire et manger, qu'est-ce que c'est?
Ileana n'est pas là. Ok. Alors on va demander Hugo. Alors on a boire et manger pris isolément, pris tout seul. Vous êtes d'accord? Ce sont des verbes. On est d'accord? Regardez-vous. Prenez boire dans le dictionnaire, on va vous dire verbe, troisième groupe, bla, ingurgiter un élément liquide, etc.
Alors donnez une définition. On est d'accord avec ça. Boire est un verbe, manger est un verbe. Isolément est dans le dictionnaire. Maintenant ici, boire et manger sont utilisés. Est-ce qu'ils sont utilisés comme des verbes? Ou pas? La réponse c'est non. Comment est-ce qu'ils sont utilisés? Qu'est-ce qu'ils deviennent? Ils deviennent des noms. Pourquoi? Parce qu'ils sont accompagnés d'un détail nouveau.
Absolument. Le boire, le manger. Je pense qu'ici tout le monde a repéré deux choses. J'ai mis la petite phrase. "Dans huit jours, le même mal qui tremble devant elle, qui patiente, qui perd le boire et le manger, la tiendra solidement par la nuque." Perd, le boire et le manger. Le boire, le manger, on doit être capable de repérer à la fois, comme l'ego, le fait que ce sont des verbes, mais le fait que, ici, syntaxiquement, ils ne sont pas utilisés.
Qu'est-ce que ça veut dire syntaxiquement pas utilisé comme verbe? Ça veut dire qu'ils ne sont pas dans une position, dans une suite, dans une position de verbe. Ils sont dans une position de nom. Parce qu'un nom s'accompagne toujours d'un déterminant. Et là, effectivement, on a ce déterminant qui accompagne "boire" et "manger". De la même manière, dans une suite syntaxique, dans quelle position est-ce qu'on va trouver des groupes nominaux?
Yannick? Pardon? Où est-ce qu'on trouve les propos? Absolument, dans quelle position syntaxique on les trouve? Un groupe nominal. Comment vous le repérez? Vous le repérez parce que il vient avec un déterminant OK. le boire, le manger. Mais en même temps, vous êtes d'accord qu'on va trouver des groupes nominaux à certains endroits dans des suites syntaxiques?
Après le verbe. Par exemple après le verbe, comme complément du verbe, en position de complément du verbe. Donc pour repérer un groupe nominal, on va aussi se demander: tiens, il est où le verbe? Pour voir si le groupe nominal est passé, dans une certaine relation par rapport au verbe. Et il est comment ici? Je sais-je suis là, juste avant "boire". Absolument, il est bien en position de complément du verbe "boire".
Sinon un groupe nominal, on l'a vu, il peut être intégré à un groupe prépositionnel, donc vous allez chercher la préposition, et bien il peut être en position de sujet, et donc venir avant le verbe. Donc on a bien un groupe nominal, même si pris isolément, on a un verbe. Qu'est-ce qu'on peut dire Laurent de 2?
Voir grand visé au. Si vous regardez dans le dictionnaire c'est quoi "grand" et "haut"? ? Alors si on les prend un peu les mots "grand" et "haut" ce sont des adjectifs.
Absolument. Maintenant si on regarde comment il se comporte ce spectacle, tout de suite, on voit que "grand" il est précédé de "voir" c'est un verbe. Et pareil "aut" il est préféré de l'idée du verbe. Et donc s'ils viennent après le verbe, je dirais que c'est des adverbes.
Ce sont des adverbes. On a un petit peu la logique qui avait été documentée par J.P.L. On a l'idée que le verbe est modifié dans son intensité. Et vous avez raison. Ce n'est pas juste "voir" tout court ou "viser" tout court. On nous donne une information supplémentaire sur le procès, sur l'action de voir et de viser.
Alors vous avez dit adjectif, juste, on va être capable de voir à la fois, repérer que ce sont des adjectifs, mais ici, ils ne sont pas dans une position où ils sont utilisés comme adjectif. Vous avez dit en voyant l'adverbe, Le verbe est complémenté par ces choses-là, et on ne peut pas avoir un adjectif qui vient compléter un verbe, c'est un adverbe qui vient compléter le verbe. Alors on va se demander, tiens, l'adjectif en fait, on le retrouve dans quelle sorte de position?
Comment ça fonctionne les adjections en français? Ils viennent avec quoi les adjectifs? Généralement.
Après le mot il y a le verbe, ensuite, après il y a l'adjectif, il est comment. 
? Alors on peut avoir, c'est une bonne remarque, on peut avoir des adjectifs qui ne viennent pas avec n'importe quel verbe, mais avec le verbe être. Il est-il a, il est, plus adjectif, ok ? Maintenant la plupart, c'est une première possibilité de trouver l'adjectif. C'est vrai que, lorsqu'il vient avec le verbe être, il nous dit quelque chose de cet ordre-là.
Mais l'adjectif, il vient aussi comment? Trouvez-moi quelque chose, oui. Autour d'un nom, par. Exemple, le grand arbre. Le grand arbre. adjectif placé avant le nom, ou l'arbre majestueux, l'adjectif placé après le nom. Mais on le voit, l'adjectif il est dans une position très proche du nom, précisément parce qu'il vient nous donner une information supplémentaire à propos du nom.
Donc vous allez repérer l'adjectif dans une suite linguistique, soit par rapport au verbe, soit par rapport au nom. Et là, en l'occurrence, ce n'est ni le verbe être, ni un nom. Donc l'adjectif n'est pas un adjectif là-dedans. Ça nous met sur la piste d'autre chose. Et la seule possibilité, comme on a évidemment, c'est un.
Mais si on prend une fois que nous on doit, ça veut dire qu'il y aura très rarement des groupes avec. Souvent, il est avec un.
Absolument, mais vous avez raison. Dans les exercices, vu que c'est souligné, on sait qu'on peut trouver le. Oui, vous avez raison. Alors, dans les phrases attestées autres que dans la brochure d'exercice, il existe une catégorie syntaxique qui s'appelle le groupe adjectival. où l'adjectif va peser le plus lourd dans un ensemble. On l'avait vu avant, on avait vu des cas. Mais je n'ai pas bien compris où vous voulez en venir.
C'est une savoir que dans n'importe quelle salle, du coup, si on découpe tout simplement, avec des groupes, on aura beaucoup moins. C'est un groupe verbal, puisqu'il y a toujours l'habitude de souvent lier ou non.
C'est une très bonne remarque. C'est là qu'on voit qu'il y a certaines pièces de cette construction syntaxique, qui sont des pièces qu'on va utiliser moins souvent dans certaines positions, et d'autres qu'on va utiliser très très souvent, vous avez raison, en syntaxe. Les pièces du jeu syntaxique qu'on utilise le plus, vous m'avez dit, sont les groupes nominaux et les groupes verbaux. Finalement, si vous prenez 100 phrases, et que vous regardez comment elles sont construites, vous allez trouver énormément de groupes verbaux, ce qui pèse de groupes nominaux, vous allez avoir quelques groupes,
Prépositionnel, quelques groupes adverbiaux, quelques groupes adjectifs. Il est tout à fait là genre. Oui, oui, c'est juste là. Alors, "voir grand" et "gros" groupe adverbial, "isolément adjectif", justement Elise, "belle aujourd'hui". Aujourd'hui c'est quoi "isolément"? Aujourd'hui dans le dictionnaire. Aujourd'hui c'est un adverbe, voilà.
mais ici c'est appelé le "le" et "tel" "le" qui est un déterminant rapportable aujourd'hui et "dette" du coup complète. Et qui est quoi? Qui est un adjectif.
Absolument. Donc aujourd'hui c'est un peu plus original. Absolument. C'est là que vous voyez que même si vous enlevez aujourd'hui, vous mettez x, x, y ou z, peu importe la lettre que vous mettez, et bien, Vous savez déjà avec "le" + "bel" + quelque chose que l'ensemble va être un groupe nominal. Parce que vous avez un déterminant qui implique nécessairement un nom. Et comme on l'a vu avant avec Raphaël, vous avez très souvent un adjectif qui vient en plus augmenter le nom.
C'est le cas ici. Et donc vous avez raison. x, y, z est remplacé par aujourd'hui, donc aujourd'hui se comporte comme un nom. Même si dans le dictionnaire, vous aurez une autre définition, donc une autre possibilité d'utiliser aujourd'hui comme noyau. Ça joue ça?
Le jeune homme est si céladon que bla.
Alors, à la base c'est un nom propre, et on le met comme adjectif ou attribut.
Absolument, le nom propre on le repère parce que vous avez une majuscule. Donc à la base c'est un nom propre. Et là, effectivement adjectif, pourquoi adjectif. 
Parce qu'il y a le "si".
Alors, c'est quoi "si"? Si c'était une préposition, il faudrait qu'il y ait quoi? Un nom? Un nom en plus. Parce que s'il y a un nom, il faut qu'il y ait quoi? Donc préposition, déterminant, nom, ça sert au prépositionnel. Donc s'il n'est pas, il y a une préposition. D'ailleurs, vous avez appris à l'école primaire A, de, par, pour cent.
plus quelques autres, non? Ça c'est les prépositions. Mais "si" utilisez "si" dans n'importe quelle phrase, construisez une phrase avec "si", qu'est-ce que ça donne? Oui. Qu'est-ce que vient faire "si" dans "si intelligent"? Oui. Et donc, vous êtes d'accord, on est dans l'intensité augmentée de ce qui se, On augmente l'intensité de l'adjectif "intelligent".
Donc on a un modifieur. C'est un adverbe. Les adverbes viennent modifier l'intensité, la force de l'unité avec laquelle ils sont en lien. Donc ici, on a physiquement, vous avez, comme dans votre exemple, "si intelligent", Si c'est là donc, on voit bien que ce qui suit le "si" va être l'adjectif.
Pourquoi? Parce que vous avez le verbe être. Laurent nous a dit que l'adjectif a deux possibilités, soit il est dans une construction verbe être + adjectif, et puis c'est votre phrase "il est intelligent". Soit l'adjectif il vient avec un nom et donc un déterminant. On avait compris autre chose. Mais là, on est typiquement dans cette structure avec le verbe être, qui est modifié par son intensité par l'adverbe ici.
Alors il y a Elisa, il y a Elise, mais je suis plus curieux de s'arrêter là, mais il y a une troisième personne, Elise, Est-elle là? Elle n'a jamais été là, je crois. Alors, on prend 5 pour savoir le quoi du pour. C'est un petit peu plus compliqué. Rappelez-moi votre prénom, Monsieur Dupont Lagos. Diego. Diego, on vous écoute.
Moi je disais que c'était une retenue dans le produit "pour" Pour le "quoi" c'est un premier qui est bien né et pour le "pro" c'est une solution.
Qui est bien né. Donc là, à l'examen, vous avez ça, qu'est-ce que vous faites-vous avez votre dictionnaire, la première chose que vous regardez c'est qu'est-ce que c'est? Vous allez trouver ces termes dans le dictionnaire. Après vous allez vous demander comment est-ce qu'ils sont utilisés. Comment est-ce qu'on utilise un pronom? Comment est-ce qu'on utilise une préposition? On l'a déjà vu avec la préposition, préposition ça vient avec un déterminant et un nom. Un pronom, comme son nom l'indique, le pronom c'est à la place d'un nom.
C'est remplaçable par un nom. Donc un pronom, s'il remplace un nom en groupe nominal, C'est l'idée qu'il contient à la fois un déterminant et un nom. Alors ici, est-ce que c'est utilisé? Comment est-ce que c'est utilisé? Il y a un déterminant de "le". Absolument, et donc ça devient. Qu'est-ce que ça fait? On est d'accord avec ça. Qu'est-ce qu'on peut dire de la suite?
Pour être impliqué dans une structure avec "du", "du" c'est quoi? Est-ce que c'est juste un? Alors on va tester ça. Comment est-ce qu'on fait pour savoir qu'est-ce que c'est "du" ? "du" d'abord.
Moi je pense qu'on peut le séparer en deux "le" et du coup c'est un article contrasté.
Absolument. Alors comment vous le savez ça? Parce que vous êtes en train de prendre une forme qui existe, du, puis vous la casser. On est d'accord avec vous, c'est juste. Mais du coup, il faut que vous nous donniez un exemple qui vient attester le fait que du c'est ce que vous avez dit fait.
Fait-il montrer? On peut essayer, si on pense que "du" c'est quelque chose d'autre, par exemple une préposition, on teste avec l'autre préposition, le "quoi" avec "pour" et on voit que ça ne marche pas.
Ok, mais essayez de faire une phrase. Alors là c'est. "du pour", c'est un peu bizarre parce qu'on est déjà dans des choses qui sont un peu bricolées. Mais utiliser "du", qui existe par ailleurs en français, dans une autre phrase. Du pain. Du pour, du pain. Maintenant, vous allez dans votre logique, du pain, vous allez trouver autre chose qui va montrer que "du" en fait ce n'est pas juste "du" c'est ce que vous avez dit?
De la farine. Absolument! De la farine, et du coup vous êtes d'accord que du pain, de la farine, ça ressemble beaucoup en termes de construction syntaxique, c'est la même chose. Et donc de la farine se laisse plus facilement attraper que du pain. Et donc qu'est-ce que c'est de la farine? Alors, quel est le groupe nominal dans de la farine?
Ou qu'est-ce qui est? Vous avez dit un groupe nominal, donc il faut qu'il y ait un groupe nominal, il faut qu'il y ait quoi? Farine. Farine, fromage, pain, du, etc. Et puis déterminant. Et là, c'est effectivement des déterminants complexes. Mais tout ça nous ramène à ce que. Diego nous avait dit d'ailleurs, Diego, vous êtes parti sur un livre dans le groupe.
Donc tout est bon pour vous au niveau de l'inscription dans le groupe? Oui. Ils n'ont pas mis à jour les livres. Donc le poids du cours, c'est un groupe, nominale dans ce cadre-là. Le 6, le 6 qui était très bizarre mais qu'on comprend très bien.
Rappelez-moi votre prénom ? Nora. Nora, qu'est-ce qu'on peut dire de "il vachait".
Alors j'ai mis que là c'était un verbe qui était issu du nom "vache".
Absolument. La vache. et on en a fait un verbe pour les besoins de la cause stylistique ici. Comment vous savez que c'est un verbe? Il est conjugué. Un verbe conjugué, vous le repérez avec un groupe nominal qui précède, la proposition de sujet, et ce groupe nominal, ça peut être un groupe nominal qui est exprimé pleinement avec un déterminant et un nom: "Le professeur.
donne son cours, ou bien par quelque chose de plus simple, le remplacement du groupe nominal complet par un pronom, et là on le voit, on voit tout le sens de ce qu'on appelle la catégorie de pronom à la place d'un nom, d'accord? Du coup "il", le professeur donne son cours, il donne son cours, le jeune garçon mâchait, il bâchait. Donc un verbe conjugué, c'est toujours groupe nominal plus verbe avec la terminaison effectivement du temps en question.
Et là, vous avez raison, vous êtes allés chercher dans la construction du lexème "vacher" l'idée qu'on dérive le verbe du nom "la vache". Donc en termes morphologiques, on devrait dire que là, on a une construction par dérivation. Puisqu'on est passé d'un nom de la vache au verbe "v âcher".
Mais on ne fait pas de la morphologie, on fait de la syntaxe, et on prend maintenant l'exercice C, à moins que vous ayez, Oui.
C'est à quel mode de construction officielle a son affaire. 
Oui, c'est l'idée, oui vous avez raison, là on aurait pu prendre effectivement comme je l'ai dit pour la dernière, vous avez raison, on a cette chose qui a été rajoutée, c'est en l'occurrence, c'est chaque fois, c'est chaque fois quoi. On est passé, vous êtes d'accord, on est passé d'une catégorie, par exemple, on est passé de la catégorie numéro 1, on avait des verbes, et c'est devenu quoi?
Un groupe nominal. Comment ça s'appelle ça? Conversion, on peut aller dans l'idée de conversion. Comment vous appuyez cette idée de conversion ? Sur quelle base? ? On ne change pas le mot de sa catégorie. Oui? Oui, on reste à l'intérêt.
Alors répétez, répétez ce que vous avez dit.
On change juste la nature.
On ne change pas la forme. Oui, alors si vous prenez la morphologie, vous le diriez comment en terme morphologique? Puisque c'est ça qu'on vous demande dans ce cadre-là. Retrouver la partie sur la conversion, page 39. "Création d'un mot sans modification de son modification par impertion dans un environnement compactif.".
Vous l'avez trouvé où ça ? Ok, absolument, on est d'accord. Donc on voit bien que la conversion c'est une manière, une manière de dériver. Donc on est dans la macro opération de dérivation, on part d'une réalité x pour arriver à une réalité y, selon la modalité spécifique de la conversion. Oui.
Est-ce que, Quand on parle de quelque chose et qu'on arrive à un "non", on peut appeler ça de la nominalisation.
On peut appeler ça aussi la nominalisation, effectivement, c'est à dire on nominalise, on rend plus "non" quelque chose qui ne l'était pas. Donc ça c'est un terme qu'on peut utiliser. Encore une fois, le premier point dans la brochure, c'est qu'on vous synthétise, on vous synthétise en gros 150 ans de linguistique, un tout petit peu moins. Donc 120 ans de théorie linguistique en quelques pages, et donc c'est vrai que dans la brochure, des fois il y a des termes différents qui sont utilisés.
La dérivation, c'est la grande catégorie, la conversion c'est une catégorie plus spécifique, puis la nominalisation, c'est un autre terme utilisé pour préciser que de X, Si ce n'est pas un nom, on arrive à un nom. Voilà. Mais juste, est-ce qu'on pourrait dire par exemple les 5 premiers comme vraiment les mots propres ne pourraient absolument pas changer, donc juste changer de valeur travasticale. Oui. Et qu'en fait dans le 6ème, à ce moment-là, il y a vraiment une dérivation de ce mot? C'est ça, c'est ça, exactement.
Si vous prenez effectivement les catégories que vous avez dans la brochure, dans les 3 constructions du lexique, D'accord, page 37, page 41, on va dire. Voilà, vous avez tous les détails. Merci de cette remarque. Alors, on retombe un peu dans la comparaison de nos constructions avec.
D'une part, la syntaxe qui est, avec l'exercice C, la syntaxe qui est une construction propre aux positions obligatoires des unités les unes par rapport aux autres, dans une langue comme le français. Donc typiquement, en français, vous avez toujours, dans un groupe nominal, le déterminant plus le nom. Vous n'avez pas le nom plus le déterminant. On a le chien, on n'a jamais chien, le.
C'est obligatoire. Ça, c'est la syntaxe. Vous avez un autre ordre de positionnement et de délimitation des unités les unes par rapport aux autres, en poésie classique, c'est ce qu'on appelle la métrique, le mètre. savoir le décompte de syllabes.
Là vous avez des règles aussi qui sont établies, en poésie classique, je dis bien, qui vous disent par exemple précisément, en poèmes en alexandrin, c'est 12 syllabes, donc le maître ce sera, vous devez chaque fois arriver à formuler, les choses en 12 syllabes pour donner le rythme propre à l'alexandrin. Et donc là, on vous demande de comparer le rapport entre syntaxe et métrique. Qui se lance?
On va demander. On a Bérénice de Racine. On a 12 vers. Et on vous demande de comparer métrique et syntaxe, notamment sous l'angle de: est-ce que ça se recouvre? Est-ce qu'il y a de la concordance? Est-ce que c'est pareil, concordance? Ou est-ce que c'est deux choses différentes qui viennent dans un rapport de discordance?
A côté du cours, rappelez-moi votre prénom. Alors, est-ce que vous êtes sur ma liste? Tout est en ordre aussi. On vous écoute. Qu'est-ce que vous pouvez nous dire de la syntaxe et de la mécanique? Par exemple, si vous prenez le premier vers... Non, prenez, on vous donne l'exemple du vers 5. Pourquoi est-ce que le vers 5, c'est...
en cas de concordance entre syntaxe et métrique. Essayez de vous expliquer ça. Sur le plan de la métrique, donc, du décompte de syllabes, qu'est-ce qu'on peut dire de ça, du versa? C'est un alexandrin? C'est un alexandrin. Absolument, douze syllabes.
J'ai juste pas compris pourquoi c'était un.
Alors la métrique, c'est douze syllabes, c'est à dire que vous arrivez depuis le début, jusqu'à la fin à 12 syllabes. C'est-à-dire qu'on s'arrête en 5 après 12 syllabes avec ce point. Et en fait, quand vous allez voir les autres vers, vous aurez chaque fois des 12 syllabes aussi partout. Donc on voit bien que ce texte-là, du côté droite, on s'arrête chaque fois après 12 machins.
qui sont des syllabes. Ça c'est la métrique. La syntaxe, vous avez l'unité minimale dont on vient de parler assez longuement, c'est le groupe syntaxique. Et puis, on l'a vu avec "je mange la bonne soupe", on n'a pas juste des groupes syntaxiques, groupe verbal, groupe nominal, on a, positionnement des groupes syntaxiques les uns par rapport aux autres, et cette unité plus grande, on l'appelle la clause, dans le polycopié.
Donc la question ici c'est, est-ce qu'à la fin du texte, sur chaque ligne, à la fin, est-ce qu'on arrive à une clause, ou pas? Et en cinq, Est-ce qu'on arrive à une clause ou pas? Ce que j'avais remarqué, c'était qu'à chaque plan de vers, il y avait un point de proposition et. Une point d'une clause. En tout cas, cinq, c'est comme ça. Et du coup, il y avait une époque de régularité.
Il y a un effet de régularité, il y a un effet de concordance entre métrique et syntaxe qui est manifeste, Assez régulièrement, 5 c'est le cas, par exemple, qu'est-ce qu'on peut dire de 9? Au niveau métrique, il y a combien de syllabes?
Comptez-les.
D'accord, douze. On arrive à droite avec douze syllabes.
On a cette logique qui est systématiquement reconduite. Voilà comment ça fonctionne sur le plan, non plus métrique, mais sur le plan syntaxique, qu'est-ce qu'on a ? Pardon? Oui, pour le 9, oui. On remarque que sur le plan syntaxique, oui. Sur le plan métrique, on a 12 syllabes, on s'arrête après 12.
Maintenant, sur le plan syntaxique, la première chose, est-ce qu'on s'arrête avec, une clause complète. Mais comment est-ce qu'on s'arrête ? Est-ce qu'on s'arrête au milieu d'une clause ou on s'arrête à la fin d'une clause? ? Absolument. Donc là aussi, on peut dire on s'arrête avec une clause bien formée. Donc on a de nouveau, ce que vous disiez avant, on a de nouveau un équilibre, on a de nouveau une concordance entre métrique et syntaxe.
Par contre, c'est vrai, vous avez raison, en 9, on a combien de clauses? On a 2 clauses. Pourquoi. 
Parce que on marque au milieu des 2 points, on marque la fin d'une clause. Et toi dis-moi. 
On a une autre qui se termine par un point. Absolument. Alors vous avez une marque de ponctuation, les 2 points, qui vous montrent qu'on a 2 ensembles. On va faire quelque chose de ça. Et maintenant, est-ce que vous arrivez à être plus précis dans la définition d'une clause ? C'est assez compliqué la clause. Est-ce que vous pouvez nous dire qu'est-ce que c'est, comment on repère une clause ? Pourquoi là on a deux clauses, pas une seule clause.
Ce que je peux dire c'est que une clause c'est un peu une proposition.
C'est quoi une proposition? Une phrase, une vieille phrase.
Alors c'est quoi une phrase? Dans la brochure on pinaille, on vous dit attention, une clause ce n'est pas une phrase, etc. Mais je vois très bien, j'ai tendance à vouloir dire les choses de la même manière que vous. Prenons une proposition sur le plan technique, c'est quoi une proposition? Comment on repère une proposition? Comment vous pouvez dire, ah oui, c'est une proposition. Ah bon on a vu, un groupe de ménage, je vous dis comment on sait que c'est un groupe de ménage, vous allez dire, ah il y a un déterminant plus un nombre.
Donc une proposition, il faut qu'il y ait quoi? Est-ce qu'il y a des éléments comme la ponctuation? Non? Syntaxiquement, pas au niveau graphique, pas au niveau syntaxique ou proposition, il y a quoi dedans? Comment on sait que c'est une proposition? Ou si vous voulez, moi je m'en fiche, parler de phrase, comment on sait qu'on a une phrase?
C'est ça? Symptaxiquement, on a pour une proposition, une phrase, mais il ne faut pas parler comme ça, peut-être que vous n'allez pas écrire ces choses-là. Symptaxiquement, vous avez un groupe nominal plus un groupe verbal. Vous avez composition, sujet, un groupe nominal, vous avez un groupe verbal, donc avec un verbe conjugué, et puis vous pouvez avoir ou pas un complément du verbe.
Donc pour repérer, pour une proposition, vous repérez le verbe, encore une fois, on retombe toujours sur la même chose. Est-ce qu'il y a des verbes dans ce truc qu'on analyse? Oui, ils sont conjugués, donc on a des groupes sujets, et puis est-ce qu'on a des compléments, parfois oui, parfois non. Ça c'est une proposition. On n'obtient pas encore, Si vous voulez, on n'obtient pas encore la notion de clause. Prenez par exemple, prenez.
Prenez 6, qu'est-ce que vous avez en 6? ? Est-ce qu'il y a des verbes ? Oui. Oui, combien de verbes ? Est-ce qu'ils sont conjugués ? Oui. Est-ce qu'il y a des groupes sujets du coup ? C'est quoi? Dans 6, quel est le sujet d'un homme?
On. Quel est l'autre verbe? Rappel. Quel est le sujet de rappel? Le nom. Absolument. Donc on a bien deux sujets, deux verbes conjugués. Deux propositions. Est-ce qu'on a une clause ou deux clauses? Pourquoi? Pour répondre à la question, mais maintenant nous avions bien cuisiné, vous avez tout juste pour six, on va demander à quelqu'un, par exemple, qu'est-ce qu'on va faire. 
Mais du coup, une clause c'est une proposition. 
Une clause peut être une proposition qui a qui a en tête la définition de la clause. Qu'est-ce que c'est une clause? Je dirais que c'est un ensemble autonome. A quel point ? D'abord il faut que ce soit autonome syntaxiquement, parce que la clause c'est une notion syntaxique. Qu'est-ce que ça veut dire syntaxiquement autonome ? Absolument, on tourne un petit peu autour des mêmes choses mais qui sont correctes.
Un ensemble autonome est un ensemble dont toutes les parties sont tenues par des liens qui ne vont pas au-delà de cette chose. On appelle ces liens des liens de réaction. Par exemple, si je vous construis la suite suivante, le prof questionne sans arrêt les étudiants, parce qu'il veut les préparer pour le 17 octobre.
Vous êtes d'accord qu'on a plusieurs verbes, qu'on a plusieurs sujets? Est-ce qu'on a une clause? Donc on a deux propositions, mais est-ce qu'on a une clause ou deux clauses? Le professeur questionne sans arrêt ses étudiants parce qu'il veut bien les préparer pour le 17 octobre. Le "parce que" il y a une. Subordination, je pense que c'est une clause. Donc, vous avez dit subordination, ça veut dire que le "parce que" bla ne se comprend que par son lien à une première partie et donc on a une seule grande chose.
C'est une clause. Une clause, même si on a deux propositions, c'est-à-dire deux verbes conjugués avec deux sujets. D'accord? Donc mon exemple vous montre comment on a à l'intérieur de cet ensemble des liens syntaxiques qui articulent les parties entre elles. Ça marche ça? Tandis que dans l'exemple qui nous a été donné au vers 6, on a des choses qui sont indépendantes l'une de l'autre.
syntaxiquement. Donc, si je reprends, et je vous le montre ici avec cette slide, sur le plan métrique, on a fait frontière orange, sur frontière métrique, frontière syntaxique. On a le premier cas de figure, sur un verre, on a une seule clause, c'est bien le début. On a une sorte de concordance générale, vers 3 à 5: "Elle n'entend ni pleurs, ni conseils, ni raison.
Elle implore à grands cris le fer et le cloison. Vous seul, vous lui pouvez arracher cette envie." Vous êtes d'accord qu'on a à chaque fois 12 syllabes? On a une régularité sur le plan de la structure métrique. Et puis on a à chaque fois, à la fin, une seule clause, Il n'y a rien qui déborde. Donc on a une clause par vers, et donc une concordance. Deuxième cas de figure, toujours de la concordance, on a deux clauses.
Je m'y suis résisté deux fois, ce spectacle me tue, deux clauses. Deux propositions, mais deux clauses. Est-ce que vous êtes d'accord? On arrive à l'instant, on n'est pas en train d'attendre quelque chose, on n'a pas débordé. où il ne nous manque pas quelque chose pour comprendre, c'est concret. Et comme il a été dit, on a toujours donc une concordance, simplement cette concordance, elle est réalisée, non pas de la même manière qu'avant, un vers, une gnose, là on a un vers, deux clauses.
Et ça s'agit. Ça marche, hein? Et puis, on a enfin, troisième chose, on a, regardez cette structure, on a 12 syllabes, mais sur le plan syntaxique, par exemple, si vous prenez vers 1 et 2: "Qu'avez-vous fait, seigneur?" une clause, deuxième clause commence.
L'aimable Bérénice va peut-être expirer dans les bras de Phoenix. Vous êtes d'accord que cette 2e clause, elle déborde et finalement on se on se retrouve à la. avec quelque chose qui est équilibré. Mais on a un autre cas de figure ici, on est d'accord, vous comprenez que cette clause, ici à la fin du premier vers, on sent que la clause continue, continue vers 2, vers suivant, et c'est la même chose avec le vers 7 et 8.
Donc c'est un troisième cas de figure, c'est deux vers, mais une seule clause, cependant à la fin, on retombe sur ces pas, on est dans la concordance. Alors, qui se lance pour le texte 2? Cendrars, C2.
Alors, on prend. Qui se lance? Enfin, je pose la question. Prenez le premier vers. En ce temps-là, j'étais dans mon adolescence.
Combien de syllabes. 
Pardon. 
Douze.
Métrique, c'est douze. On arrive à la fin, on a douze. En termes de syntaxe, qu'est-ce qu'on a? Combien de propositions? Combien de verbes conjugués? Un verbe conjugué, on le repère, c'est le verbe être, il y a le groupe sujet, ij apostrophe. Une proposition, combien de clauses?
C'est facile, s'il y a un seul verbe conjugué, de toute manière, c'est une proposition, une clause. Donc concordance, on est d'accord. On arrive à la fin, on n'a rien débordé, il ne manque rien. On a un recoupement entre métriques et puis le verbe. Prenez deux, on le voit à vue d'œil. Sur le plan métrique, on n'a plus 12 syllabes, on a beaucoup plus. Donc on n'est pas du tout comme avant avec racine, on a à chaque fois la même structure, bien carrée, 12 syllabes.
On ne va pas les compter, mais disons que dans le vers 1, on a 12 syllabes, dans le vers 2, on en a 22. Par exemple. On a décidé que c'est comme ça. On a un poème, si on décide si on a un poème, on a un poème, avec un décompte de syllabes qui change tout le temps. Parce que si vous prenez le vers 3, il est un peu plus long que le vers 1, si vous prenez le vers 7, il est encore plus long que le vers 2 et ainsi de suite.
Sauf en m'écrire. Sur le plan syntaxique, Diego, qu'est-ce qu'on peut dire? "J'avais à peine 16 ans et je ne me souvenais déjà plus de mon enfance." Combien de verbes conjugués? Deux. Deux verbes conjugués, on les a repérés, ils sont à l'imparfait, ils ont le même groupe sujet en "je". Combien de clauses? Deux clauses. Pourquoi deux clauses et pas une clause? Alors avant on avait vu que le professeur questionne ses étudiants parce qu'il veut les préparer à fond pour le 17 octobre.
On avait deux propositions mais une seule clause. Ici. Absolument. Pourquoi? Quel est le terme qui vous montre qu'on a une articulation de deux choses indépendantes? Ça on est au niveau de la proposition groupe verbal, on a un terme, conjonction de coordination, quand vous avez ces termes.
On peut la garder dans le dictionnaire, le nouveau "é", on vous dirait que c'est une conjonction de coordination. La coordination, c'est mettre "à" plus "é". Donc on a bien deux choses. On n'a pas une logique comme avant j'ai dit qu'elle utilisait le terme de subordination. On n'a pas une subordination d'un groupe conjugué au féminin groupe verbal par rapport à l'autre. Mais on a deux choses indépendantes. Articulé, coordonné et donc.
Donc on arrive, on arrive à la fin, est-ce qu'on a abouti aussi, on est sur nos pattes, ou est-ce qu'il nous manque quelque chose, ou est-ce qu'on est allé trop loin, on est sur nos pattes. Concordance. Simplement la concordance chez Racine, c'était douze syllabes, la syntaxe elle venait se caler dans ces douze syllabes. Et ici en fait, On change un peu quand on veut. Une fois on a 12 syllabes, on a la syntaxe qui vient dans 12 syllabes, puis après on a 22 syllabes, on a la syntaxe qui vient se caler dans ces 22 syllabes, et ainsi de suite.
Donc on a un premier cas de figure, c'est la concordance. On arrive à la fin à droite. Et à la fin, à droite, c'est une délimitation métrique, et c'est aussi une délimitation syntaxique. Comme un mètre assis. Simplement, on a à la fois, on a des longueurs qui sont différentes, si vous voulez.
Le deuxième cas de figure, vous avez, Des vers différents, mais une seule longue clause, par exemple, vous prenez 6 et 7, ou 10 et 11, prenez 10. "Et je m'étais déjà si mauvais poème, que je ne savais pas aller jusqu'au bout." C'est un peu comme mon exemple avec "Parce que", on est dans une.
Logique d'articulation des propositions en une seule clause. Donc 10 et 11, on a une seule clause qui s'étale sur deux vers, même si les vers comptent des nombres de syllabes différents. à la fin à droite on fait arrêter un vers, à la fin à droite on s'arrête, un autre vers, et la syntaxe ici se déploie sur ces deux vers.
Donc une clause étalée sur deux vers, mais on est bien sur nos pactes à nouveau. On n'a pas des choses bizarres. On a une concordance, mais une concordance d'un autre ordre.
Pour ça vous dites ? Alors oui, probablement. Donc le vers 2 et la 2 et 2 ? Oui, le vers 2, vous avez raison. Absolument, vous avez, Absolument, vous avez raison. Oui, oui, il faudrait dire ça comme ça. Alors, ça c'était pour vous faire travailler sur la notion de clause, à savoir sur quelque chose qui est plus grand que juste le groupe syntaxique.
Quelque chose qui n'est pas la phrase dans le polycopié, La phrase, on vous dit que c'est une notion strictement typographique. C'est une manière de délimiter typographiquement avec une majuscule et un point. La proposition, c'est une manière, on y reviendra bientôt, c'est une manière de considérer comment un groupe sujet s'articule à un groupe verbal.
Et la clause, C'est plus que ça, c'est comment plusieurs groupes sujets et plusieurs groupes verbaux peuvent en fait représenter un seul grand ensemble. De là, on en a déduit deux choses. On en a déduit le fait que dans la poésie classique, et bien, puisqu'on a décidé que, il fallait faire un poème en douze syllabes, ou en huit syllabes, ou en dix syllabes, ou en cinq syllabes, peu importe.
Tout ce qu'on va utiliser syntaxiquement, doit faire cinq syllabes, ou douze syllabes, ou dix syllabes, faut dire autrement. La clause, dans la poésie classique, la clause, elle s'adapte toujours au même. Ce qui domine, c'est. le maître, peu importe la syntaxe. Par contre, dès le début du 20e siècle, avec les avant-gardes, avec Sandra, par exemple, en l'occurrence, c'est le contraire, c'est ce qui compte, c'est la clause, et on va décider que les vers, en fait, on les fait comme on veut, on les fait par rapport à la clause.
Observation sur la manière de découper des grands suites linguistiques. On va prendre D. Est-ce que vous l'avez bien ? Est-ce que tout le monde l'a compris cet exercice ? Ok, très bien, alors on va, Vous avez un tableau avec l'idée que vous devez considérer ces extraits poétiques de Mallarmé, donc des vers.
Vous avez des choses en gras, ce sont des ensembles syntaxiques. Ce silosé, qu'est-ce que c'est Sarah ? Ce silosé, syntaxiquement, c'est quoi. 
Honnêtement, je ne sais pas.
Mais vous allez essayer. Qu'est-ce que vous comprenez ? Qu'est-ce que c'est que vous avez trois choses qui sont surlignées. On est d'accord ? Ce, s'il, oser. Sur le plan syntaxique, c'est trois choses, c'est quoi? Quel est? Est-ce que vous n'arrivez pas à interpréter? Oser, c'est quoi. 
J'avoue que cet exercice-là, j'ai vu.
Ok, on essaie. Oser. Syntaxiquement, c'est quoi? Est-ce que c'est un adjectif, est-ce que c'est un adverbe, est-ce que c'est un nom? S'il, c'est un nom? S'il est un nom. Ok? Donc un nom a de très fortes chances, quand il est utilisé, il a de fortes chances d'être utilisé avec quoi?
Un déterminant? Parce que le nom en français vient toujours avec son déterminant. Est-ce qu'il y a un déterminant ici? Seul. Déterminant démonstratif. Vous voyez, on a déjà sur trois, vous avez déjà déterminé deux. de ces éléments syntaxiques. Le troisième, "oser" c'est quoi? C'est une forme de verbe, mais je ne vois pas trop. Si c'est un verbe, ça veut dire qu'il est conjugué et qu'il y a, comme "je mange la soupe", il y a un groupe nominal sujet.
Est-ce que c'est le cas ici? Et il serait conjugué à quel temps? Participe passé. Est-ce que ça c'est conjugué? C'est quoi un participe passé qui vient à son aide? Est-ce que ce que vous avez appris en grammaire comme participe passé, est-ce que le participe passé fait partie du verbe conjugué? Le participe passé, il est toujours accompagné.
Du verbe "être" ou du verbe "avoir" Absolument. Donc on a, pour qu'il soit dans une logique, d'être pris dans un verbe en tant que verbe conjugué, il n'est pas utilisé juste tout seul. Donc est-ce qu'on a ça? Est-ce qu'on a un verbe être ou avoir? Non? Donc on n'est pas dans une logique du verbe, on est dans une logique de quoi, ici, avec "oser".
L'adjectif. Donc on a un déterminant, un nom, un adjectif. On a un beau groupe nominal, comme on avait "la bonne soupe". La soupe chaude, peu importe, on a déterminant + nom + adjectif. Donc on a ici, effectivement, un groupe nominal. Alors ce groupe nominal, Sarah, est-ce qu'il est? Comment il se comporte?
On l'a décrit syntaxiquement comme un groupe nominal. Ce groupe nominal, comment il se comporte au niveau métrique ? Est-ce qu'on arrive à la fin d'un vers, et donc on est à la fin du groupe nominal ? Ou est-ce qu'on a une concordance comme maintenant ? Qu'est-ce qu'on a, comment ça fonctionne? Il est sur deux lignes. Absolument ! Qui ne sont pas des lignes mais qui sont des vers. Absolument. Et donc, si on doit le placer, Dans le tableau que vous avez en bas, comment est ce qu'on va ?
Il se passera où? Type de coupe, il est coupé, on est d'accord. Est-ce qu'il est coupé? Vous avez deux possibilités. Est-ce qu'il est coupé dans le syntagme, dans le groupe si vous voulez, ou est-ce qu'il est coupé à l'intérieur d'un groupe, dans un des éléments qui est caractéristique.
Je ne sais pas si la manière dont je vous parle est compréhensible. Comment est-ce qu'il est coupé? Il est coupé dans le syntagme parce que, en l'occurrence, on a: déterminant + nom + adjectif, ça c'est le syntagme du groupe. On va couper à l'intérieur de ces couches et on ne va pas couper, par exemple, à l'intérieur de "si".
On revient voir, elle coupe. "Si", puis de "l", prenez "l", je vais avoir vers suivant. Ce n'est pas ce qu'on a ici. D'accord? Il est coupé dans le syntagme, C'est-à-dire qu'on a coupé entre le nom et l'adjectif dans le groupe nominal. C'est pour ça que je voudrais dire des choses.
Maintenant sur le plan phonétique phonologique de la syllabe, On doit dire aussi qu'on a coupé dans la syllabe, parce que la syllabe s'arrête à la voyelle, ce, si, si, l'eau, deuxième syllabe, si, l'eau, zé. On a coupé « sil». On a coupé à l'intérieur de la syllabe.
Deuxième. Rien ne réveille que vous n'ayez. envisagé. Oui. C'est la balle qui a été coupée. Oui. Et puis il y a aussi dans la classe, parce qu'il y a la liaison. Absolument. Oui, on a coupé dans la. syllabes, parce qu'effectivement, on est supposé faire la liaison. "N'ayez envisagé", c'est deux voyelles qui se suivent avec cette consonne fricative au milieu.
Et puis, vous avez dit, c'est le groupe verbal qui est coupé, donc est-ce qu'on a coupé dans le groupe, ou est-ce qu'on a coupé, Dans le lexème, nous on dira, on a coupé dans le verbe lui-même. C'est comme ça qu'il faut le comprendre. On a coupé dans le verbe lui-même, le verbe envisagé en tant qu'il est conjugué. Donc certes, on a coupé dans un syntagme, mais c'est même plus que ça, on a même coupé à l'intérieur de ces éléments verbaux.
entre l'auxiliaire et le participe. Alors, qui se lance pour trois? Il y en a un de trois. Oh, excusez-moi, votre prénom? Olivia. Alors, Olivia, on vous écoute. Alors, tout le monde l'a entendu derrière?
Non, répétez plus fort. Si délicuellement, ça coupe en travers à l'intérieur du groupe alterminal. D'accord, on a deux adverbes qui se suivent. Donc on coupe dans le groupe adverbial, mais ils sont bien séparés ces deux adverbes, donc ce sera dans le syntagme. Et puis est-ce qu'on coupe dans la syllabe ou pas? Raison, si délicieusement toi, on coupe dans le groupe adverbial entre les deux adverbes, mais les syllabes en tant que telle restent intactes.
C'était comment pour vous, au niveau de l'inscription? Pardon? Ok, alors. Ah non, vous y reste pas. C'est un rock un peu alternatif, qui fait que j'entends très mal. Alors. Très bien, ça s'ajoute, il prend le dernier.
Le dernier étant, un peu sarfoli, à toutes jambes, facteur, shield, éditeur de la Décadence, Lynn Vanier, qui ne publiait que des textes décadents précisément, et donc pour en parler, on avait, oui.
Alors du coup, c'est une coupe dans le groupe nominal entre le déterminant et le nom et puis c'est dans la syllabe.
Absolument. Donc là, visuellement, on voit qu'il s'est passé quelque chose qu'on a coupé à l'intérieur de ce groupe nominal. On a séparé le déterminant de son nom en déterminant avec l'apostrophe. qui se suivent. Et puis, c'est vrai qu'on a quitté dans la Cibade.
Voilà, 12h01, je vous souhaite une excellente journée. Si vous avez des questions par rapport à la préparation pour vendredi, vous m'écrivez un email et j'y répondrai.
Parce que, quel est le verbe. 
Si vous cherchez ça dans le fonctionnaire, vous n'allez pas trouver en usagé. Donc on a coupé à l'intérieur du verbe. Si vous voulez, c'est ça que ça veut dire. En fait, Dans les verbes conjugués, vous êtes toujours à l'intérieur du lexaire, vous êtes à l'intérieur du verbe. Je trouve que le verbe conjugué en français suppose très souvent une séparation de ces éléments, et ça nous donne l'idée qu'on a des éléments bien séparés.
En fait, ça reste le verbe envisagé pour la touche. Mais je suis d'accord avec certains un peu plus tard. Mais c'est le seul cas que si vous avez