
Cependant, j'avais un test à subir dans très peu de temps, dans 3 semaines. Et donc j'ai essayé, il fallait que je laisse ouverte l'option d'enseigner, de suivre le cours. Donc voilà, ça c'était une petite mise au point par rapport à la question de la grève. Il n'y a pas beaucoup des personnes qui ignorent, au métier d'enseignantes et d'enseignants.
Je crois que c'est le premier concerné. Alors on revient sur notre discussion linguistique. Fini la politique. Et on avait à discuter de l'exercice F, et très rapidement du D. Le F, donc je t'ai demandé d'y réfléchir, de revenir là-dessus, de le préparer pour en faire une synthèse en immunité ennemie qui se lance, qui appelle le boulot.
Personne n'a fait le bio Elise, merci. On y va? Pourquoi? Donc la question B, c'est la tentative X, I, Y et la tentative, ça commence par un C, un voilà ou un I? Absolument, je vous arrête juste là, tout à fait correct. Donc ça, pour votre révision, pour le test, vous devez être capable de vous demander de manière générale, exactement comme à la fin, c'est lorsqu'on est confronté à une structure linguistique, de repérer des marqueurs de quelque chose de spécifique.
Qu'est-ce qu'il y a de spécifique ici, c'est ce qu'elle a dit, l'option possible d'une structure privée, celle X et une privée, ou simplement d'une structure représentative, dans une structure privée, il y a le représentatif. Alors quelle est la grande différence entre la structure? Privée et la structure représentative . 
Elle a un frère et un reine. Oui. Pour le rêve, si tu le sais, est le thème sur le tissu de qui ou que vous.
Et pour la présentation, tout ce qui suit le sait, c'est du rêve. On est d'accord avec vous encore une fois, c'est l'idée suivante. Option 1, option 2, vous avez donc tout tourné autour du "c'est" quelque chose. Soit ce qui suit le sait, c'est l'intégralité de ce qui suit, c'est l'intégralité de la structure, pardon. ou alors au contraire, vous avez le c'est x ou y, comme vous l'avez dit Élise.
Et donc c'est vrai qu'en termes rhématiques, en termes de dynamique informationnelle, où on sait qu'on doit séparer le thème du rêve, on a quelque chose qui est beaucoup plus conséquent en gris dans l'option 1, et beaucoup moins conséquent dans l'option 2. Alors, type de clause, dynamique informationnelle, on a vu ça. Est-ce qu'on a ces deux deux troncs possibles ?
Qu'est-ce qui va nous aider à trancher ? On avait vu dans un exercice la semaine dernière que finalement c'est notre interprétation qui tranchait qu'on avait argumenté en faveur de notre interprétation. Par contre là, la suite du texte nous donnait une information. Est-ce qu'on peut poser la question "qui t'a fatigué?" et la raison c'est de dire. Alors on va reprendre, alors où on en est avec cet exercice dans la brochure, on est à la page 26, tout le monde prend la page 26.
Répétez-vous ce que vous avez dit? Normalement, quand vous vous posez la question "qu'est-ce qui t'a fatigué?" donc avec la deuxième partie de la phrase, c'est souvent utopilé et ça dépend aussi du coup du préfet. Et là, avec la réponse de Chloé, pour moi c'est vraiment utopilé. Absolument. Chloé nous dit "c'est pas le lit qui va fatiguer, c'est les pilules du vieux marchand". Donc ici, un personnage intégré à la structure linguistique elle-même va dans le sens de sélectionner une interprétation plutôt qu'une autre.
et puis vous avez ici, Nous a dit à propos de la réaction de Chloé. qui nous montre que ce n'est pas le lit fatigant, mais c'est les pilules en distinction du lit.
On joue comme ça? Oui. Est-ce que vous pouvez juste m'appeler s'il vous plaît. 
Alors, juste en une minute et demie de dire, c'était un long texte, la pensée incessante et qui n'a pas le droit d'interrompre le métier des gestes réglés. Positionner sur la machine la pièce, serrer les écrous, en tout depuis le suivant les diagonales, en quart de tour encore partout, lever la table, la main gauche sur le volant lourd, la droite sur la manette plus étroite de l'avant, faire tangentée, reculer la table, rayé sur le vernier à profondeur de passe, etc.
On voit qu'on a ici un texte qui se caractérise par une saturation de 90% de clauses qui soit n'ont pas de verbes, donc atypiques averbales, soit ont des verbes, mais ces verbes ne sont pas conjugués, et donc on avait vu, Les verbes à l'infinitif se caractérisent par le fait que, du coup, ils n'ont pas de sujet grammatical, donc ils ne sont pas valables dans des circonstances particulières, c'est-à-dire un espace particulier, une temporalité particulière et une instance particulière, parce qu'il n'y a pas d'instance, il n'y a pas de temporalité parce qu'il n'est pas conjugué, et donc ces verbes.
sont de grandes généralités, et sont liées et/ou sont liées à un contexte spécifique. Alors, ici on a, on le voit en jaune, une variété de clauses infinitives, elles sont faciles à repérer, on est d'accord avec ça. Les verbes -er, ir, re, etc. sont assez simples à repérer. et donc vous devez être capable de caractériser les clauses infinitives.
Ce n'est pas un hasard, quel est le contexte général de ce texte? Vous l'avez repris cet exercice ou pas du tout? Si vous ne l'avez pas repris, ça ne fait rien que je commence à discuter. Personne ne l'a repris, c'est moi qui le commente vite fait. On est dans une logique d'un ouvrier à l'usine. qui caractérise son travail, qu'est-ce qu'il doit faire ? Et donc un ouvrier d'usine, on n'a pas de peine à imaginer qu'il est dans une logique de travail qui n'implique aucune rationalité intellectuelle, aucun raisonnement, on est dans la répétition pure et simple du geste toute la journée.
Et quand on a cette réflexion sur le prolétariat ou les ouvriers d'usine, comme dépersonnalisés, comme désubjectivés, comme des machines, c'est un petit peu ça dont il est question ici. Et c'est rendu par cette idée de base à l'intimité. Il n'y a plus de sujet, il n'y a pas une subjectivité qui accomplit une action en y réfléchissant, c'est mécanique. et donc la phrase ou la clause infinitive permet de rendre compte, en quelque sorte, de cette dépersonnalisation de l'instance qui accomplit l'action.
Donc clause infinitive, il y en a beaucoup, il y a énormément de clauses averbales, il y a les attributives à deux termes, il y a une attributive à un terme, et il y a une existentielle à un terme, comme le "encuma", n'est-ce pas, ou bien comme "épatant", ce petit mécanisme, Ca c'est les attributives en deux termes. Quand on prend appui sur un x est quelque chose, et que ce x n'est pas verbalisé, on a une attributive à un terme.
Elles sont très rares les attributives à un terme. Voilà pour l'exercice D. Et je passe à la. thématique d'aujourd'hui. On va pouvoir résumer à nouveau avec notre schéma des Lego en quelques secondes. Vous vous souvenez, la clause, encore une fois j'insiste, mais pour le test c'est essentiel, pour analyser les clauses, il faut.
le verbe, vous prenez votre dictionnaire, regardez ce que le dictionnaire vous dit du verbe. C'est la balance et les roses lactancières. Le verbe impose des contraintes sur la structure linguistique, donc ce qui vient avant lui à gauche et ce qui vient après lui à droite. Ce qu'on a vu dans un deuxième temps, évidemment, c'est ce qui vient à gauche et à droite en termes de dynamique informationnelle ou communicationnelle. c'est la hiérarchisation de l'impôt.
Ce qu'on a vu ensuite, c'est l'idée qu'il existe en français une structure canonique, en linguistique, on part du principe qu'on a une base, un standard, et puis qu'on a des variétés par rapport à ce standard. Et donc, c'est vrai que reconstruire la version standard en version canonique, c'est un test, qu'il est utile de pratiquer pour analyser une structure.
Et donc les clauses modifiées, c'est l'idée que la structure standard "sujet, verbe, complément" est simplement placée dans un autre ordre. On a un sujet, on a un verbe, on a un complément, mais pas dans l'ordre SDC. Ça marche! De là, les atypiques, il nous manque quelque chose. S'il nous manque quelque chose, et que néanmoins ça fait sens, ça veut dire que ce quelque chose qui nous manque, on va le chercher ailleurs.
On va le chercher où? Dans ce qu'on a appelé le contexte. Donc l'effet donné par les clauses atypiques, c'est un effet contextuel, ou contextualisant. on doit chercher dans le contexte des informations qui viennent suppléer à l'absence d'informations linguistiques. Si j'insiste là-dessus, c'est d'une part pour redire que dès qu'on a une modification de la structure standard, on a un effet de sens, on a un effet, ici un effet de contextualisation, numéro 1, et numéro 2,
Ici cet effet, il est spécifique, on a enlevé quelque chose, et donc on va le récupérer ailleurs que dans le linguistique, le contexte. Mais maintenant, aujourd'hui, on va parler de l'extension de la structure de base, c'est à dire qu'on ne va pas enlever quelque chose, on va ajouter un élément, et donc on va enrichir, en quelque sorte, la structure de base, et assez logiquement, on aura un effet d'enrichissement informatique. on donne une information supplémentaire à propos de quelque chose.
Maintenant, comme vous avez dans la structure canonique, toujours, groupe nominal sujet, verbe, groupe complément, et bien vous pouvez enrichir soit le groupe nominal sujet, soit quelque chose qui est dans le groupe complément, ça peut être aussi un groupe nominal. Donc aujourd'hui on va voir l'enrichissement ou l'extension techniquement parlant, d'un groupe nominal, puis on verra la semaine prochaine une autre forme d'extension, dans tous les cas, ça veut dire qu'on ajoute un élément.
On a 5 manières d'ajouter, ou 6 manières d'ajouter un élément à un groupe nominal. L'ensemble de ces 6 manières d'ajouter un élément, entraîne un effet d'enrichissement informatique. On augmente les savoirs du lecteur à différentes fins, et là il faut regarder les textes, comme on a fait évidemment avec Chloé.
Ça peut être pour expliquer quelque chose, ça peut être pour, Pour mieux faire comprendre, visée didactique, ou bien pour convaincre, visée argumentative. On a fait les trois en cinq minutes ce matin, j'ai argumenté en faveur de la grève, là je donne des explications, mais c'est aussi dans une visée didactique pour que vous compreniez mieux que je reformule toutes les choses dont je vous parle. Alors ces six catégories, on va aller voir dans le détail.
avec des exercices, mais est-ce que vous avez une question sur la théorie? . 
On peut prendre cinq minutes sur la théorie. Au niveau de la sémantique, j'avais pas beaucoup de.
En quelles valeurs et quelles valeurs? Restrictive, restrictive et puis descriptive. Oui, ok. Alors une description, décrire c'est, comme par ailleurs vous avez sans doute déjà rencontré ce terme en littérature ou dans d'autres types de cours, décrire ça consiste à ajouter des informations qui permettent de mieux comprendre ce dont on parle. Par exemple, une bouteille, une belle bouteille, une bouteille à capuchon rouge, une bouteille d'eau à capuchon rouge, de l'Amigro, etc.
On voit qu'on rajoute chaque fois des informations, une seule et même chose, qui est quoi? Qu'est-ce qui est la base? La bouteille. Donc ça c'est descriptif. Alors la description, généralement, elle implique, je veux bien vous poser cette question, elle implique de poser un élément, puis après d'ajouter des éléments qui viennent enrichir la description de cet élément de réalité par des adjectifs, par des groupes prépositionnels, par des par des clauses relatives.
qui généralement suivent, dans le polycopié on appelle ça la post-position, suivent l'élément posé. Ça c'est descriptif. Restrictif, c'est non pas enrichir un élément de réalité qu'on a posé, mais c'est comparer cet élément de réalité à d'autres éléments de réalité. A savoir qu'on peut avoir pour les bouteilles, les bouteilles d'eau, comme les bouteilles de whisky, comme les bouteilles de plastique, comme les bouteilles en verre.
Et puis là, on aura différentes catégories de bouteilles, d'accord? Et une fois, donc on aura, avec la catégorie, on pose des éléments de réalité qu'on va pouvoir décrire et enrichir par la suite. La différence c'est que, en disant, en confrontant la bouteille d'eau à la bouteille de whisky, on pose deux catégories différentes. Et donc on va travailler linguistiquement sur la catégorie et pas sur l'enrichissement de l'objet singulier qu'on peut.
à l'infini d'écrire. Mais je vais vous donner des exemples plus précis de la différence entre restriction et description. C'est valable surtout pour les doses relatives, il n'y en a pas beaucoup qui sont dans les doses relatives, mais on va y revenir. La question était pertinente. Autre chose? Moi je n'ai pas très bien compris les adjectifs du troisième type. Ok, les adjectifs du troisième type, je vous propose de les prendre dans les exercices.
Ce sont les adjectifs qui ressemblent, qui se comportent sur le plan morphologique, donc de l'accord, singulier, pluriel, féminin, masculin, comme des adjectifs, qui vont être accordés avec un nom, numéro un, Ils se comportent syntaxiquement également comme des adjectifs parce qu'ils sont liés à un nom.
Par exemple, vous avez vu le film Piranien qui s'appelle "Un simple accident"? Qui l'a vu? C'est bien, hein? "Un simple accident" Un simple accident, est-ce que c'est un accident simple? En distinction de compliqué? Alors, quel est le sens d'un simple accident? Si vous devez expliquer le sens d'un simple accident en distinction d'un accident simple. Un accident simple, vous êtes d'accord que c'est quelque chose de pas compliqué?
On pourrait comparer en quoi un accident peut être simple, versus un accident qui peut être compliqué. Mais est-ce qu'un simple accident, c'est la même chose, ça a le même sens? Non! Ça a quel sens un simple accident? Dans le. Sens le plus banal. Voilà, ou quelque chose de plus banal, c'est-à-dire, quelque chose qui est juste un accident, en distinction de quelque chose qu'on qualifierait non pas comme un accident, mais comme une catastrophe, je ne sais pas, pour aller dans le sens de la gradation banale ou pas banale.
Donc avec, avec cet adjectif "simple" dans "un simple accident", on va rejoindre Robert La Carabine, vous êtes d'accord qu'on pose une catégorie spécifique, celle des accidents en distinction de celle des catastrophes, par exemple. Tandis qu'un accident simple, on pose la réalité de l'accident, et puis on lui rajoute le qualificatif d'être simple, ou d'être compliqué, ou d'être.
terrible, d'être sans conséquence, etc. Parce que jusque là, ça va. Et précisément, quand on a un simple accident, simple dans un simple accident, du coup on comprend que ce n'est pas juste un adjectif qui qualifie, qui décrit, c'est un adjectif qui catégorise, Et ça, c'est un adjectif monal, c'est un sens monal.
C'est quelqu'un qui porte un jugement subjectif, et qui dit "oh oui, ce n'est pas une catastrophe, c'est juste un accident". Ne t'inquiète pas, ou bien tu exagères, c'est juste un accident, tu exagères, c'est un simple accident. Et quand on est dans cette logique de caractériser subjectivement, et qu'on porte donc un jugement sur la réalité grâce à un adjectif, parce que c'est un adjectif sur le plan morphologique, sur le plan syntaxique, mais c'est pas un adjectif comme les autres adjectifs qualificatifs, c'est un adjectif modal.
Ça joue ça, c'est un petit peu bizarre, mais on doit, quand c'est comme ça, on doit essayer de traduire, la structure linguistique, puis trouver d'autres exemples. Par exemple, la même chose, un exemple qu'on donne souvent dans le polycopié, c'est une histoire vraie, versus une histoire fausse, versus une histoire incroyable, une histoire géniale, et une vraie histoire.
C'est quoi une vraie histoire? Est-ce que c'est une histoire vraie? Non. C'est exactement comme un simple accident, et un accident simple. Une vraie histoire, c'est. c'est la réalité versus la fiction. Ou bien c'est un tout bien structuré versus quelque chose qui manipule une tête. On trouve une catégorie.
Alors, je vous propose des exercices. Et on pourra revenir sur ces. on va les rencontrer ces catégories, c'est très bien de les avoir pré-discutées. On va très vite sur A1 et A2. Qui se lance ? Sarah, A1, quels sont les adjectifs épithètes ?
c'est-à-dire ceux qui enrichissent directement un nom. Combien vous en avez trouvé? Dites-nous combien vous en avez trouvé et puis vous les listez. Alors, lesquels? On y va. 
Il y a assez fort. Y a-t-il différents aminés, potentiels, protéiques, énormes? encore une fois. Différent, faible, théoriquement, possible.
Alors, stop, théoriquement, est-ce que théoriquement, c'est un adjectif? Vous l'avez dit, c'est un adjectif. Pourquoi ça le serait? L'adjectif, il se caractérise sur le plan morphologique en étant accordé avec un nom. au pluriel, au singulier, au masculin ou au féminin, est-ce que théoriquement ça s'accorde? Non. Elle est d'accorde, ça ne s'accorde pas. Donc ce n'est pas un adjectif, c'est un adverbe.
Par contre, l'adverbe, ici théoriquement, il va avec quoi comme unité linguistique, Mathis? Moi j'aurais dit qu'il caractérise jusqu'au bout l'adjectif. C'est l'adjectif qui est théoriquement possible. Et donc l'adverbe, on l'a vu, l'adverbe, c'est un modifieur invariable sur le plan morphologique, qui vient modifier plein de choses. Il peut modifier un adjectif, il peut modifier un verbe, il peut modifier un nom, et donc, d'une certaine manière,
Il est juste, vous le mettez dans quelque chose qui va avec un adjectif. Il va avec possible, mais lui-même, théoriquement, n'est pas un adjectif. Donc, résultat des courses, on a non pas 14 épithètes, mais on en a 12, les voici. Les voici sortis, listés, pardon, 12, 11.
Alors il y en a un, généralement on tombe dans le piège quand on le lit, c'est "seul", parce que "seul" morphologiquement s'accorde en genre et en nombre avec le nom. On voit bien que ça va avec "cellule", n'est-ce pas? Mais en fait "seule" n'est pas un adjectif, il fait partie de cette catégorie un petit peu particulière qu'on appelle les déterminants complexes.
C'est une information qui est ajoutée à "une" et pas directement à "cellule". donc c'est une information qui vient caractériser le déterminant un seul, une seule. Et pour lire encore, par rapport à la discussion qu'on a eu avant au cours de l'adjectif "nodal", vous êtes d'accord que ce n'est pas une seule cellule en distinction de deux cellules, trois cellules, ou plutôt c'est.
la catégorie de quelque chose d'unique, par rapport à quelque chose de furieux. Donc on a ces adjectifs, Sarah, comment est-ce qu'ils se comportent? Est-ce qu'on a une tendance dans ce texte? Est-ce que les adjectifs sont placés par rapport à leur nom? Toujours dans la même position, ou est-ce que je vais au hasard, au bol?
Est-ce qu'il n'y aurait pas de tendance, ou est-ce qu'il y a une tendance? Sarah, on vous écoute. Vous les avez relevées, donc vous vous êtes demandé quelle était la réponse à la question, donc vous avez essayé d'y répondre. Alors, différent dans les séquences différentes. Différent est posé. Dans quelle position par rapport au nom? On peut se poser.
On continue. Quel est l'adjectif suivant. 
Animé, c'est du coup, même chose.
Alors, vous aviez relevé énorme, avant. Qu'est-ce qu'on en fait de énorme ? Ce n'est pas dans ma liste, mais vous l'aviez. Pourquoi je ne l'ai pas, pourquoi vous l'avez vous. 
Parce que j'ai fait une erreur. 
Vous avez fait une erreur, mais on va essayer. Donc du coup vous vous dites, mais c'est quoi mon erreur ? Pourquoi "énorme" n'est pas un adjectif qualificatif? Parce qu'il vient après le verbe "être" donc c'est plutôt un attribut. Absolument, donc il est lié non pas à un nom mais au verbe "être" et du coup il a une autre fonction, les adjectifs, vous avez ces deux fonctions: la fonction attribut, qui est liée au verbe "être"
Et puis une autre fonction, de qualifier quelque chose, lorsque l'adjectif est dit "équithère" dans cette technique, mais peu importe, "énorme" n'est pas un adjectif, est un adjectif, mais il n'est pas "équithère" qualificatif, il est. Donc vous êtes d'accord quand même qu'il y a cette tendance, Sarah, parce que vous l'avez dit, on va dans son sens, il y a une tendance à la post-position des adjectifs dans ce texte. On est d'accord?
Est-ce que vous êtes d'accord avec moi? J'aime bien quand on est d'accord avec moi. Alors il y en a un qui est antéposé, qui se lance dans l'analyse de cet adjectif antéposé, ou bien plutôt, quasi un, quelle est la différence entre les adjectifs antéposé. 
Je dirais que quand il est en préposé, c'est-à-dire qu'il est plus important de continuer avant le nom, c'est pour modérer un petit peu.
Alors, c'est vrai que ce qu'on donne à voir premier et supposé être plus important, c'est aussi que la manière dont on conclut un discours, c'est généralement, ça peut être la conclusion, c'est aussi quelque chose qu'on veut mettre en évidence. Donc vous avez à la fois raison et en même temps, il faut juger sur pièce. Ce n'est pas d'une manière générale, de cette manière-là. Cependant, il y a des différences qui sont liées à la position des adjectifs.
Est-ce que vous arrivez... Je vais vous donner quelques-unes.
Je dirais qu'avec le grand préposé, on change totalement le sens et la définition même de l'adjectif. C'est-à-dire que si on veut, on devrait regarder l'adjectif en lui-même dans la définition dans le dictionnaire. Si on l'attache à un nom, on ne trouvera pas forcément ce sens-là propre.
On est d'accord. Je suis d'accord avec vous. On rejoint la discussion qu'on avait avant. C'est l'idée que quand on le place avant, on marque une catégorie en distinction d'une autre catégorie. Et donc, on serait dans quelque chose qui se restitue plutôt que d'esprit. Et donc, on serait dans quelque chose qui se restitue plutôt que d'esprit. Par exemple. Alors, on peut, dans ce sens, aller un peu plus loin. On peut dire que ce qui est placé avant, d'une manière générale, témoigne d'une plus grande subjectivité en distinction, d'une forme d'objectivité quand on place l'adjectif.
Avant, plutôt subjectif. Après, plutôt objectif. Avant, plutôt une catégorie. Après, plutôt un élément informatif ajout. C'est déjà deux bonnes choses. Absolument. Donc, la catégorie des adjectifs modaux, les adjectifs modaux sont toujours placés. Ils viennent catégoriser. Et les adjectifs modaux sont témoignent d'un subjectif.
En déposé, c'est plutôt subjectif. En exposé, c'est plutôt objectif. Ça, c'est... On parle toujours de la langue française. La langue française témoigne d'une logique qu'on avait vue, contrairement à l'allemand et aux langues germaniques. C'est une logique analytique. On pense quelque chose, et puis on ajoute des éléments, après, pour poser ces réalités-là.
Alors, il y a d'autres critères. Vous vous souvenez que le critère de la cadence, c'est quoi la cadence ? La cadence de ce que c'est que la cadence.
ils impliquent plutôt la post-position. Par contre, pour "différent", l'adjectif différent qui revient très souvent, il n'est ni relationnel ni participal, il est tout simplement qualificatif, synonyme de varié, multiple, et bien là, il n'y a pas de contrainte, on peut le mettre avant, on peut le mettre après, sans aucun souci.
Alors si on prend précisément du côté droite non contraint, vous avez ce fameux facteur rythmique qui n'est pas le facteur le plus déterminant, celui de la cadence majeure, différent, l'adjectif trois syllabes, par rapport à un mot, il y aurait une tendance à le mettre "après mot" plutôt que "avant mot". Encore une fois, ce n'est pas contraire, les différents mots, les différents élèves.
Bien entendu, ça change après au niveau du sens, puisque chaque modification d'une structure entraîne une modification de signification. Pourquoi, Abil, est-ce qu'ici on a une tendance à la fausse position ? Est-ce qu'on peut l'expliquer. 
Vu qu'on avait dit que la proposition c'était plus une valeur objective, je dirais que si c'est un test scientifique, on a besoin de l'objectivité, ce qui expliquera du coup l'appropriation des effectifs.
Alors on est dans quelque chose, quand on regarde, alors le texte quand on le lit, on n'y comprend rien sauf si on est biologiste, d'accord? Et puis vous avez le titre qui vous est donné entre parenthèses. Donc c'est vrai qu'on est dans un registre qui, on peut caractériser comme scientifique, et dans l'imaginaire socio-culturel, en tout cas en Occident, d'une manière générale, le discours scientifique c'est un discours qui se veut plutôt objectif.
au contraire du discours politique qui se veut plutôt subjectif. Et donc ce n'est pas un hasard si on a énormément de postpositions dans un discours scientifique, parce qu'on veut marquer le caractère objectif du discours. De la même manière, puisque postposer, c'est aller dans le sens canonique, d'une langue analytique comme le français, on pose "x" et on met "y" après, on met "z" après "y", on le dit déjà avant "a" après "x".
Donc cet ordre analytique, c'est aussi typiquement un ordre pédagogique. On donne des explications au fur et à mesure. Et donc, cette visée didactique est tout à fait compatible également, avec un genre scientifique, du type en tout cas, un manuel de biologie par exemple.
Donc là vous avez un résumé de post-position, antéposition. En français, vu la langue et son régime analytique, on est plutôt dans une attente, de type post-position, c'est ça qui domine, en français d'une manière générale, parce qu'on est dans la logique analytique versus synthétique en gris. Progression donc en deux temps, on pose la bouteille et on en dit quelque chose, temrem.
Un des tests, c'est, on vous dit dans la brochure, c'est intéressant, c'est l'accent à l'oral. Quand je dis un tracteur puissant, il y a deux accents, un tracteur puissant. Quand je dis un puissant tracteur, vous entendez plutôt qu'un tin. Un puissant tracteur. Ce n'est pas un tracteur puissant.
Et donc, on voit qu'on est dans quelque chose qui va en deux temps. en distinction de quelque chose qui va en un temps, plutôt objectif, plutôt subjectif, domaine de la perception partagée, est-ce que c'est objectif, domaine du jugement de valeur, évaluation, du côté antéposition. Il y a des contraintes formelles en langue, la longueur, on l'a dit, la cadence, le type d'adjectif, est-ce qu'il est relationnel, qualificatif, ou modal, on va le voir, le modal, il sera de ce côté-ci, le côté subjectif, antéposé, ça c'est quelque chose que vous pouvez.
C'était la question de Nora, au début de cette séance. Alors, est-ce que ça joue jusque là? Donc les adjectifs, c'est assez compliqué, ça part dans tous les sens, il y en a beaucoup. Puis en même temps, après quelques séances, et si vous avez fait les exercices, vous êtes généralement capables de regrouper la réflexion Elise,
Alors Elise, numéro 2. Qu'est-ce qu'on peut dire de ce texte-ci? Quels sont les adjectifs? Vous en avez combien? Et lesquels? Nickel, disquez-les.
C'est englissante, double, mystérieuse, éclatante, flamboyante, sous les yeux, possible. vivant, libre, merveilleux et heureux.
Ok, très bien. On est d'accord avec "vous", avec ces adjectifs. On les liste. Qu'est-ce qu'on peut dire de leur répartition? Donc encore une fois, l'idée antéposée ou postposée, qui n'est pas laissée au hasard, mais qui témoignerait d'une tendance, donc d'un choix. Est-ce qu'on a une tendance qui se dégage dans ce texte?
Oui. On en a 7 qui sont antéposés, versus 4 qui sont postposés. On voit, dans les plateaux de la balance, ce n'est pas absolument magistral, mais c'est quand même assez déterminant. On est d'accord avec ça, qu'est-ce qu'on peut dire de ces deux tendances, de cette tendance à l'antéposition?
Comment vous la. Alors comment vous l'expliquez généralement d'abord? Pourquoi vous trouvez ça normal? Si vous trouvez ça normal? Avant, on avait conclu que c'était normal parce qu'on était dans un discours scientifique de type manuel de biologie. Parce que là, on est dans un livre, on n'est plus dans ce type d'équipe que dans les autres.
Alors le manuel de biologie, c'est sans doute un livre aussi. Oui, un livre, un roman. Voilà, on est dans la littérature, on est dans la littérature, on est même dans le roman, Donc on est dans l'univers esthétique, et pas dans l'univers scientifique. Et dans l'univers esthétique, on a effectivement des auteurs, des romanciers, des poètes, etc. qui expriment leur rapport subjectif au monde, et donc c'est vrai que l'antéposition doit être tout à fait attendue.
d'une manière générale. Alors maintenant, si on prend l'antéposition pour "engourdissante, double, éclatante, petite, vivante, merveilleuse, heureuse", qu'est-ce qu'on peut en dire plus techniquement?
Alors, prenons le premier "Embourdissante influence". Qu'est-ce qu'on a ? Oui, une cadence mineure. Du coup, on a le bas de type qui a plus de syllabes que le numérique. Oui. Alors, s'il a plus de syllabes que le nom, la position attendue serait où? En postposé. Or on a choisi l'antéposition. Et donc quand on a le.
on aurait une, attente post-posée, mais on choisit de l'antéposer, on choisit de passer outre la cadence pour mieux marquer encore quelque chose de subjectif. Oui, absolument. On est d'une prête. Donc on est dans un.
dans une. pardon. Là j'ai pris la composition en premier, on était dans l'antéposition, donc c'est tout à fait correct ce que vous avez dit, par rapport aux facteurs rythmiques. Maintenant qu'est-ce qu'on peut dire sur le plan sémantique ou par rapport aux autres contraintes, ou l'antéposition? On peut vous dire quelque chose? Ou alors, est-ce qu'on voulait dire quelque chose de la post-position?
La post-position, elle est à son titre plutôt là. Oui. Vous donnez un exemple? La grâce mystérieuse. Oui. Avec les facteurs techniques, on a évidemment des difficultés majeures. D'accord, donc avec grâce mystérieuse. on a un nombre de syllabes plus élevé pour l'adjectif que pour le nom, donc ce qui serait attendu, c'est la postposition, et on a précisément la postposition.
Ici, on est dans le contraire de ce qu'on avait avant, on est d'accord, sur le plan de la cadence. Qu'est ce qu'on peut dire de, la post-position d'une manière générale, en terme de cadence. Prenez les autres. On est d'accord, c'est de nouveau la même chose pour "tumultueux", c'est la même chose pour "flamboyant".
Donc on a des adjectifs très longs, qui viennent avec des noms très courts. C'est égal? Absolument. Alors pourquoi est-ce qu'il a postposé? Pourquoi est-ce qu'ils les ont? Pourquoi est-ce que ces adjectifs sont postposés plutôt que antéposés? Pour respecter le caractère de la cadence, c'est qu'il met en évidence plus le rythme de la séquence linguistique,
probablement que Balzac estime que ça sonne mieux d'avoir la joie tumultueuse, plutôt que la tumultueuse joie, je vais vous demander pourquoi, mais c'est comme ça, plutôt que de mettre en évidence le caractère subjectif versus objectif, mais on avait vu que, de toute manière, il y a énormément d'antéposition, donc le caractère subjectif, il est de toute manière marqué. Alors qu'est-ce qu'on peut dire, de ces post-positions en termes sémantiques, et non plus juste rythmiques, on est dans quelque chose d'attendu, au niveau rythmique, sur la cadence majeure.
Au niveau sémantique, comment on peut caractériser ces adjectifs? Ils sont "comment"? Ils sont relationnels, ils sont modaux, ils sont qualificatifs, ce participio, ils sont "comment"? Alors, Mathis. 
Ils sont. Qualificatif, parce qu'ils ne s'entendent pas à un meuble.
Absolument, donc on n'est pas dans une caractérisation qu'on va appeler de jugement perceptif modal, mais on est dans une caractérisation, dans une caractérisation sémantique, où on pose un élément, et puis on va. Ah pardon, on pose un élément, et puis on en dit quelque chose, de manière tout à fait classique.
Mais prenons les antépositions qui sont peut-être plus intéressantes, qu'est-ce qu'on peut en dire en termes sémantiques? Les antépositions, on les a ici, alors on a vu que les antépositions d'une manière. générale, subjective, subjectivise le discours, et notamment pose des catégories en distinction d'autres catégories, et ces catégories sont des catégories subjectives, c'est-à-dire non partagées.
On les pose comme inventées, peut-être, par ici le romancier. Et donc ce n'est pas une influence qui engourdit, c'est l'engourdissante influence en distinction d'un autre type de quelque chose d'autre.
D'une manière générale, éclatante, "engourdissant", "merveilleux", et ainsi de suite. Si vous regardez dans le dictionnaire, ils seront caractérisés par des traits subjectifs, ces adjectifs. On n'aurait pas ces adjectifs-là dans un texte scientifique et didactique par rapport aux molécules, etc.
Ça catégorise, c'est-à-dire qu'on se rend compte qu'il y a plusieurs types d'influences, et parmi les petits d'influences, il y en a une qui est ombreux du coup.
Ce serait ça, oui. Et ce serait plus que, ce serait, si vous voulez, c'est l'idée qu'effectivement il y a plusieurs catégories d'influences possibles, c'est un peu bizarre parce qu'elle se représentait, mais ce sera la différence entre quelque chose influence, et influence d'une certaine manière. Donc on aurait l'influence, et tout le monde est d'accord sur l'idée que quelque chose influence, et puis on aurait un ajout qui viendrait caractériser cette influence.
Tandis que là, on a des modalités d'influence spécifiques. Donc du coup on doit se mettre d'accord. C'est un peu comme. même si on ne va pas. C'est un peu compliqué, c'est quelque chose de l'ordre du ressenti quand on est confronté à ces adjectifs la première fois qu'on dit ça. Mais c'est un peu la même différence entre Blanche-Neige et la neige blanche.
La Blanche-Neige et la neige blanche. La neige blanche, la neige humide, la neige molle, la neige mouillée. La Blanche-Neige, c'est juste. cette catégorie-là. Par exemple, la Blanche-Neige, évidemment, c'est le personnage aussi. Comment dire. On peut très bien dire, il y a un exemple dans le polycopié de cette chose.
J'invente maintenant, mais je ne suis pas sûr que ce soit pertinent. La Blanche-Neige qui est toute grise. On peut avoir la blanche neige et puis dire qu'elle est grise, parce que ce n'est pas la neige blanche, c'est la catégorie de cette neige-là. Et donc c'est exactement ça. Je ne sais pas, je n'ai pas vu. Est-ce que vous pouvez montrer la slide de la postposition?
Alors la slide de la postposition. La slide de la postposition. Donc là, on a à chaque fois des adjectifs très longs qu'on a décidé de mettre en postposition. Je fais "prois" et on a un adjectif "avant" et "après". Comme mon exemple dans chaque, en fait.
ça fait que vous avez un adjectif, celui qui sera après, il est qualificatif, il vient ajouter un élément d'information à propos du nom. Je vais le faire comme ça. Moi ça pose problème si c'est l'adjectif là. Vous avez un nom. Et puis vous avez un adjectif, la bouteille au capuchon rouge, la bouteille pleine.
Quand vous avez un adjectif avant le nom, en fait, c'est comme si l'adjectif est collé au nom, c'est comme si la catégorie qui est donnée par le nom, étudiant, ordinateur, lunette, bouteille, elle est, Elle est spécifiée par l'adjectif qui lui avait donné une information supplémentaire, mais c'est le nom lui-même, si j'avais des couleurs, mais je n'en ai pas, ce serait le même nom, mais là, il y aurait une couleur différente, ce n'est pas la même catégorie.
Je ne sais pas si ça vous parle, est-ce que ça vous parle ou pas. 
Est-ce que vous pourriez. 
Justifier ça, dans le texte comme ça, que l'adjectif préposé va changer un peu la sémante du nom. 
Oui Alors, on va changer, on va changer la sémante, oui, on va changer le sens du nom, oui, tout à fait. Alors comme c'est le nom que vous trouvez dans le dictionnaire, Ça ne va pas changer, mais le fait de lui rajouter un adjectif qui va lui coller en quelque sorte, qui va être associé au nom, c'est vrai que le sens de cette structure va témoigner d'un changement. Absolument. Dernière question? Du coup, si c'est de l'adjectif qui va ajouter peut-être que c'est "a" et le début de l'entreposé, il deviendra.
C'est ça. Ce qui est, dans l'antéposition, a tendance à modaliser. Modaliser, vous allez le voir, en deuxième et troisième année, c'est marquer plus subjectivement son rapport au terme. Absolument. Du coup, il n'est pas du tout qui vient avant, il est plutôt restrictif. C'est ça. C'est ça, ok, c'est comme ça. Ce qui vient après est toujours descriptif.
Ce qui vient avant a tendance à restreindre, à montrer qu'il y a différentes catégories. Donc dans la catégorie des noms, ce n'est pas la catégorie des hommes ou des bouteilles, c'est les blanches bouteilles. Alors, on prend des. et on va demander à Judicaël d'étudier le syntagme "l'immobile portier", la fin de cet extrait, j'ai lu la dernière clause, c'est complexe.
Là, dormait et veillait, sans se déranger jamais, l'immobile portier. Donc on a "l'immobile portier", on a un adjectif, c'est "immobile", cet adjectif, il est placé avant, Est-ce que c'est la position attendue pour "immobile à pied"? Je dirais que. Pourquoi? Alors j'en utilise pour la cadence.
Oui, pour la même syllabe, "immobile". ? Du coup là, elle serait mineure. Absolument. Immobile 3, syllabe. deux syllabes, normalement la cadence dite majeure et la cadence attendue en français, on devrait avoir le portier immobile. Là, on a l'immobile portier. C'est possible, mais on a sur le temps rythmique, voilà, on a fait le choix, c'est un choix marqué, ça c'est quelque chose que vous pouvez noter.
cette expression, le choix marqué ou le choix non marqué. Le choix marqué, c'est une décision de l'auteur de faire comme ça lorsqu'il aurait pu faire autrement. Sur le plan de la cadence, on s'attendrait à l'avoir après. Sur le plan sémantique, sur le plan du sens, est-ce que "immolding" est un adjectif ? Qu'est-ce que c'est qu'un adjectif? Est-ce que c'est un adjectif évaluatif? C'est un adjectif plutôt objectif?
Est-ce qu'il est dérivé d'un nom, d'un verbe? Comment ça fonctionne? Il est évaluatif.
Est-ce qu'il est évaluatif? De base, il serait qualificatif, mais vu qu'il est posé avant.
Non, mais avant de le mettre dans sa position avant ou après, regardez dans le dictionnaire, Immobile, c'est plutôt subjectif ou c'est plutôt adjectif ? Objectif, pardon, c'est objectif, plutôt objectif. D'accord. Immobile, c'est qu'il ne bouge pas. Or, je suis sûr que si je vous demande ici si ma bouteille est immobile, ou si elle vient de bouger.
Vous allez vous dire, il est un peu bizarre, parce que c'est évident qu'elle est immobile. immobile, c'est quelque chose qui vient caractériser objectivement une réalité, une bouteille ne peut pas se bouger toute seule, elle ne veut pas être agent, et l'idée de l'adjectif en tant que tel, il est plutôt objectif. On se met d'accord sur ce que c'est immobile. Et donc, de l'avoir associée à une réalité, en tant qu'avoir un sémantisme plutôt objectif, on s'attendrait à l'avoir.
Avant ou après le nom? Après. Donc, c'est juste ce que vous avez dit, tant au niveau de la cadence, on s'attendrait à ce qu'il soit après, qu'au niveau du sens, on s'attendrait à ce qu'il soit après. Or, il est avant. Qu'est-ce que ça donne comme effet? Du coup, ça le subjectivise. Ça le subjectivise. Donc ça vient subjectiver quoi, plus précisément? ça rend plus subjectif quoi ?
Vous avez raison. Par rapport à toute la discussion qu'on a sur les catégories, restrictif-descriptif, on pose x, on met y après, on met y avant, donc du coup, si je reprends mon petit dessin, on est d'accord qu'on a ça ? Donc qu'est-ce qui est subjectivé ? C'est le nom.
Qu'est-ce qu'on peut en dire? C'est un peu bizarre toujours ces choses là, mais on peut essayer d'en dire quelque chose. Je dis qu'il y a toujours. Du coup c'est une valeur qui est inhérente au portier. Absolument, c'est une catégorie spécifique de portier. Les portiers immobiles, en distinction de portiers qui sont surexcités, qui bougent dans tous les sens. Ça devient une catégorie.
Ce n'est pas la catégorie "portier" qu'on pose, puis celui-là qui est immobile, puis tiens, il y en a un autre qui est avec un chapeau rouge, puis un troisième qui se tient toujours devant la porte. Non, c'est la catégorie des immobiles portiers. Alors on imagine bien la catégorie des immeubles portiers, comme ceux qui ne bougent pas. Donc on en fait une catégorie.
Est-ce que cette catégorie qu'on a inventée ici, est-ce que cette catégorie, elle se justifie ? Est-ce qu'on peut, Est-ce qu'elle fait sens ? Quelqu'un d'autre ? Manon, est-ce qu'elle fait sens cette catégorie. 
Oui. Pourquoi? ? Parce que ça donne, je trouve que ça, justement en catégorie dans le portier, ça donne une certaine, enfin ça lui donne une certaine prestance dans le récit.
Ok, alors cette prestance d'être immobile, elle.
Ça crée le personnage et donc ça sert à. dans le récit. On est d'accord avec vous, ce que vous avez dit on est d'accord? Donc dans le récit, il crée le personnage et il lui donne une certaine singularité, je pense pour appuyer justement ce trait.
Alors il lui donne, il faut faire attention justement avec ça. est-ce qu'on confère de la singularité au personnage du portier, ou est-ce qu'on confère de la singularité parce qu'on crée une catégorie de portiers? Pour aller dans cette dernière direction, on a créé la catégorie des immobiles portiers. On n'a pas singularisé le portier en disant qu'il portait un chapeau,
qu'il avait des bottes de pluie, qu'il avait l'air heureux, etc. Ça, ce serait singulariser le personnage. On a singularisé la catégorie. Et je pense que ce qu'on veut vous faire considérer, c'est que regardez viser, disait ce qui précède, ce portier, il est comment? Il dort, immédiatement précédant l'occurrence l'immobile portier, il dort, il veille, donc il est dans une logique de ne rien faire.
Et donc cette catégorie qu'on vient de créer, elle est tout à fait compatible avec ce qu'on vient de dire de ce portier. C'est assez logique qu'il dorme, puisqu'il fait partie de la catégorie, il y a des choses qui ne bougent pas. Donc, quand on crée une catégorie, puis qu'on vous demande de l'expliquer au test, allez voir évidemment dans la clause qui est juste à côté, de l'occurrence de la catégorie, et puis vous allez voir également dans ce qui.
Et dans ce qui précède, on est plus dans une description des éléments qui composent un décor, que dans une logique de caractériser les actions accomplies par différents personnages. Et donc l'immobile portier, il est comme le fauteuil, il devient un élément du décor. Donc c'est tout à fait justifié.
Est-ce que là ça peut aussi servir à marquer un contraste avec le geôlier ou toute la description d'avant elle est plus un peu en mouvement parce que le geôlier est gris et après on voit que justement le fauteuil on voit qu'il est courbé qu'il y a le verbe renversé tout ça donc est-ce que ça sert aussi justement à marquer cette différence entre les deux. 
Absolument, On a finalement, dans notre monde, et puis dans le monde linguistique c'est la même chose, on va décrire des procès, des instances agentes qui font des choses, par rapport à des agits, et puis on a des supports d'état, ou propriété, d'accord? Vous avez ces deux ordres de faits. et tout ce qu'on vit et tout ce qu'on décrit linguistiquement, est un contraste entre ces deux réalités.
Et donc c'est vrai que sur-marqué, quand on a une instance qui est supposée faire quelque chose, le portier est supposé faire quelque chose, il est supposé ouvrir et fermer les portes. D'accord? Et bien quand cette instance qui est supposée faire quelque chose, on en fait un élément dans le décor, on accentue, on crée la catégorie des portées qui ne font rien, et on accentue le contraste effectivement avec ceux qui font quelque chose. Donc ça se justifie pleinement par le champ sémantique qui est ici décrit.
On accentue le décor et du coup on le met en contraste avec ceux qui font, quelque chose. Donc voilà pour les adjectifs qui sont des extensions du nom, c'est-à-dire qu'ils viennent enrichir un nom. Soit ils viennent après, l'enrichir, soit ils viennent avant et ils sont comme collés au nom. Ça marche? Maintenant on va dans les adjectifs qui sont toujours enrichissant.
le nom, mais qui ne sont pas directement en lien typographique ou prosodique avec ce nom, c'est ce qu'on appelle les appositions. Et les appositions, c'est une catégorie assez complexe, c'est des éléments qui viennent un peu en incise, qui sont toujours démarqués comme ici avec des virgules sur le plan typographique, après je vous écoute. Et ces éléments qui sont décrochés par des virgules, ça peut être des adjectifs, ça peut être des noms, ça peut être différentes choses, mais là, c'est vrai qu'on va caractériser les adjectifs détachés.
Oui. C'est juste par rapport à cet exercice, je n'avais pas trop compris comment est-ce qu'on reconnaît les constructions absolues et les adjectivités du fait, enfin comment on les différencie. 
Alors les constructions absolues, c'est dans les constructions qui sont également détachées. Et ça, on va les voir tout à l'heure.
C'est parce qu'ils sont tous détachés là. Enfin ici, ils sont aussi détachés, mais c'est tout à fait.
Mais les constructions. absolue ce ne sera pas juste l'adjectif. La construction, on va y revenir. Prenons les choses dans l'ordre, telles qu'elles apparaissent, mais la question est pertinente. Donc ici, on vous demande quelle est la particularité des adjectifs dans les extraits suivants. Qui se lance, qui a fait l'exercice, il faut qu'on.
Foncer un petit peu. On va voir tous la même chose, qui se lance, qui l'a fait, personne ne l'a fait. C'est pas bien tout ça. Alors, c'est moi qui le fais. Mais, virgule, sauvage, virgule, "Honteuse de son abandon comme d'une faute, l'enfant se recula." "Sauvage et honteuse." C'est un adjectif, deux adjectifs, on est d'accord?
Tout le monde est d'accord avec ça? Si ce sont des adjectifs, les adjectifs ont comme propriété morpho-syntaxique d'être caractérisé par le biais d'un nom. Quel est le nom qui explique la caractérisation, morphologique et syntaxique, donc les accords au féminin, singulier de sauvage et honteuse. Pour le dire autrement, ces adjectifs vont avec quel nom? Ouais, ça va? L'enfant, absolument.
Donc vous devez chercher un groupe nominal de rattachement. Et là on comprend que l'enfant, ici c'est une enfant, parce qu'on a "sauvage" et "honteuse" au féminin singulier, et on le voit en distinction de ce qu'on avait vu comme extension du groupe nominal directement à proximité du nom, ici l'adjectif peut enrichir le groupe nominal, mais à distance, en étant détaché.
C'est ce qu'on appelle la construction détachée du groupe nominal. C'est une épithète détachée, un adjectif détaché. On le repère syntaxiquement parce que l'accord morphologique va avec enfant. On les repère parce que typographiquement, vous n'aurez pas de prosodie, encore une fois, on ne vous fait pas écouter des choses, on vous les fait lire vos tests.
Donc vous allez regarder la typographie, vous aurez toujours un marquage typographique des constructions détachées, vous aurez toujours des virgules. Évidemment, l'adjectif, il paraît isolé entre deux virgules, mais l'adjectif tout seul, il ne veut rien dire, l'adjectif va toujours avec un nom. Donc vous avez un marquage typographique des constructions détachées. Donc là vous avez une construction détachée, cédée,
Le centre ou la tête de cette construction, c'est un adjectif, donc on parlera de construction détachée adjectivale, un adjectif épithète versus attribut. Il est placé avant, le groupe nominal précède, il est typographié avec des virgules, il est placé avant, mais il est détaché, donc on ne va pas créer une catégorie. Vous êtes d'accord qu'on caractérise le référent, on a l'enfant qui est posé, et à propos de cet enfant, on dit qu'elle est sauvage, elle est honteuse.
Et dans ce sens, les constructions détachées, vous pouvez toujours les remplacer par, une prédication attributive du type X et Y. L'enfant est honteuse, l'enfant est sauvage. D'ailleurs, quand vous voyez "sauvage, honteuse", vous dites: "qui c'est quoi est sauvage et qui c'est quoi est honteuse?" La raison de la question, c'est quand vous aurez trouvé l'enfant qui vient ensuite.
Quel est l'effet produit? On met en évidence, On a décidé de mettre en évidence d'abord des traits descriptifs : être sauvage, être honteux, avant le groupe nominal. Et là, on le voit, c'est un rapport de causalité qui est marqué. On va montrer qu'on explique que c'est parce qu'elle est sauvage et honteuse qu'elle se recule.
Donc c'est assez didactique aussi, c'est assez analytique. On a posé une cause et puis on a l'effet. D'abord, c'est parce qu'elle est sauvage et honteuse, ça explique qu'elle se recule. On joue. Alors, même chose, "la jeune fille écoutait, ébahit." Vous avez vu, la seule différence, c'est que l'adjectif il vient après.
Mais est-ce que l'adjectif il est directement rattaché au nom? Non. Matisse, on a bien une construction détachée, On a bien un adjectif qui va avec un nom, mais de manière détachée. Comment on sait que l'adjectif va avec le nom, au plan morpho-syntaxique? C'est juste que la fille, c'est le seul nom de la clause, et puis il est accordé en genre avec. Absolument, tout à fait. Maintenant, en quoi est-ce qu'il est détaché?
Il y a une virgule. Il y a une virgule, donc typographiquement, donc vous avez le critère morpho-syntaxique de l'accord avec le nom. qui montre que le lien est fait avec le nom. Vous avez la virgule qui montre qu'il y a un détachement par rapport au nom. Maintenant, sur le plan sémantique, qu'est-ce qu'on peut en dire? la jeune fille, on l'identifie en jaune comme le groupe nominal de rattachement. La virgule sur le plan typographique, qu'est-ce qu'on peut dire sémantiquement?
Toutes les constructions détachées, c'est la même chose. Elle est aussi attributive. Absolument, attributive. La jeune fille est évahie, d'accord. Donc on pose la jeune fille, puis on dit quelque chose à propos de cette jeune fille. Donc vous avez un enrichissement informatif du nom. On a quelque chose de descriptif dans une structure sous-jacente qu'on reconstruit attributive. On est tout à fait d'accord avec ça.
Quel est l'effet produit? Oui.
Justement le fait que cette jeune fille écoute, c'est ce qui va la rendre ébahie. Absolument. Donc on a un petit peu comme avant, pour qu'elle soit ébahie, il faut d'abord qu'elle écoute, et donc on place cette fois-ci l'adjectif dans l'autre sens. On a de nouveau l'état 1 et l'état 2, c'est assez logique en français, analytique, d'accord, on pose une réalité x, et on la caractérise comme "y", c'est le rapport de conséquence. D'abord elle écoute, et ensuite elle est ébahie.
Tout à fait d'accord avec ça. Alors, on a plein d'appositions dans l'exercice D. Alors, on a encore deux exercices, le facultatif on ne va pas le faire. Prenons d'abord. D2.
La France, patrie des Lumières et des droits de l'Homme, terre d'accueil et d'asile, la France, ce jour-là, accomplissait l'irréparable. Est-ce qu'on a ici quelque chose qui est un enrichissement d'un groupe nominal? Le thème d'aujourd'hui. 
Oui, on a "Patrie des Lumières et des Droits de l'Homme".
Et bien, enrichir quel groupe nominal? ? La France? La France, absolument. Donc on a effectivement un groupe nominal de rattachement, qui sera jaune dans la diapositive d'après. On a quoi comme marqueur de cet enrichissement du groupe nominal? . 
On a les marques typographiques, donc les virgules.
Absolument. On a ici le groupe nominal de rattachement, on a des virgules: "Patrie des Lumières et des droits de l'homme", "Aire d'accueil et d'asile", on voit bien que ça va enrichir la France, on est d'accord avec ça. Donc c'est une construction ici détachée d'un certain type. "Patrie des Lumières et des droits de l'homme", est-ce que tout ça c'est adjectival, c'est quoi? Non, c'est quoi?
C'est nominal. Absolument. Donc ce sont des appositions nominales, sont des constructions détachées dont le centre n'est pas un adjectif comme avant. D'accord, l'adjectif, on le repérait parce que. vous avez un accord en genre et en nombre, et puis évidemment, le nom vous le repérez, parce que dans le groupe nominal, parce que vous avez un nom qui pèse le plus dans toute la suite.
Et donc un nom peut venir enrichir un autre nom. constructions détachées à dette nominale, les deux critères, on en a parlé, maintenant sémantiquement, comment ça fonctionne ? Comme toutes les constructions détachées, on a une structure attributive en sous-jacente. C'est quoi, nous. 
Donc, la France est la patrie des deux communes. 
Et donc on a un trait d'enrichissement, partie des Lumières et des Droits de l'Homme associé à la France. Qu'est-ce qu'on met en évidence ici par cette construction détachée? Pourquoi est-ce qu'on choisit ça. 
Manon. Là c'est comme si dans une cour, ils catégorisaient la France, enfin ils donnent des, caractéristiques qui sont inhérentes à son pays. Mais ça sert un peu à. tout en disant qu'elle a fait des mauvaises choses, quand même glorifier le pays et un peu redorer son image.
Alors, je suis d'accord avec vous. Alors, il y a un truc où il faut faire attention, c'est déjà vous qui aviez parlé comme ça la dernière fois, avec l'imonie Portier, je crois. Au test, si vous parlez de catégoriser, il faudra faire attention à ça, parce que catégoriser, Ça marche pour tout ce qu'on a vu avant, l'adjectif placé avant, où on crée une nouvelle chose. Ici, est-ce qu'on crée une nouvelle France? Non, on pose la France, d'accord?
Et puis à propos de la France, on lui ajoute un trait informatif. On est d'accord avec ça. Donc ça, ce n'est pas catégorisé. Moi je parlerai plus d'enrichissement informatif. parce qu'on n'a pas la catégorie France en distinction d'une autre catégorie. Donc on a la France qui est comme ci, qui est comme ça, qui est encore comme ceci, et ainsi de suite. Faites attention à la manière dont vous dites les choses, selon le correcteur que vous aurez, s'il est catégorisé, même si ce qui suit, ce que vous avez dit c'est juste,
Mais il risque de se dire, ah non mais pourquoi il a catégorisé, c'est pas une catégorisation, c'est un enrichissement. Donc faites attention à la manière dont on parle. Alors ici qu'est-ce qui est intéressant en termes d'effet produit ? Cet enrichissement il mène à quoi ? Rappelez-nous ce que vous avez dit Manon. 
J'ai vu qu'il donne des informations sur la France, qui pour lui sont, ignorante à ce pays, et donc ça lui sert, tout en concédant qu'elle a fait des actes libres, à quand même redorer un peu son image. On est d'accord avec ça.
Donc on retrouve un peu ce que vous disiez avant dans le contraste, un contraste entre une France qu'on va caractériser mettons comme positive, la patrie des Lumières et des droits de l'homme, terre d'accueil, Et puis une caractérisation négative. La Suisse, pays dépositaire des conventions des droits de l'homme, n'est-il pas à soutenir les forces de guerre à Gaza.
Je viens ça pour beaucoup de contextes. Qu'est-ce que ça permet de faire? Pourquoi on a ça en incise? Comment est-ce qu'on choisit de marquer ce contraste? On marque quelque chose de contradictoire.
On choisit de d'abord donner le côté positif avant de venir avec.
Alors on donne d'abord le côté positif avant de donner le côté négatif, donc c'est intéressant. Mais en même temps le côté positif, il est donné comment? Moi j'aime plus le fait que justement on ait beaucoup plus d'importance à ce qui est positif et on vient à la fin juste à ajouter ce qui est négatif. On va aller dans ce sens-là, hein. Oui. Mais, il y a quelque chose qui est propre à la construction détachée. Surtout on balance dans le thème et on va accentuer le thème avant de casser avec le rêve.
Oui, on enrichit le thème, on enrichit le thème. Ça c'est juste, tout ce que vous avez dit c'est juste, mais il y a encore un truc en plus, après je vous laisse.
Quand on a des constructions détachées, c'est comme si elles étaient des informations objectives, parce qu'elles ne peuvent pas être mises en défi.
C'est très bien. C'est une information supplémentaire, ce qui est détaché est présenté comme non discutable. C'est présenté comme objectif. Ça fait partie du thème, ça fait partie des choses qu'on a posées, à propos desquelles on va dire quelque chose. Donc ça c'est très important, vous avez raison, c'est posé comme objectif. Il est de notoriété partagée, publique, que c'est la France, elle est comme ci, elle est comme ça.
On peut aller un tout petit peu plus loin, ou plutôt dans le même sens, une construction détachée, vous êtes d'accord, vous pouvez la supprimer. Qu'est-ce qu'on dit ici? On dit que la France a accompli l'irréparable. On nous dit par ailleurs aussi que la France, qui est la patrie des Lumières et des droits de l'homme, si on disait à l'oral, on aurait une intonation un peu différente, qui montrerait que la France, Patrie des Vigner et des rois d'hommes, terre d'accueil de la vie, la France ce jour-là, qu'on puisse lire la parole.
Donc les constructions détachées, autant elles sont objectives, autant elles sont supprimables, et donc elles ne nous disent pas le truc essentiel. Et donc on pourrait aller dans le sens de ce contraste, il est encore plus fortement marqué par les constructions détachées, Elles ne sont pas anonymes, les constructions des tachets, on fait passer comme objectif, comme évident, comme non discutable, quelque chose qui va pouvoir être en contraste avec autre chose.
On les utilise souvent pour caractériser des contradictions. Et donc ça a souvent une valeur argumentative. C'est encore plus grave ce qu'a fait la France, de comète irréparable, puisque la France normalement elle n'aurait pas le goût de faire, parce qu'elle est terre d'accueil des droits de l'homme, etc. On s'arrête ici. Excellente journée à vous.
Et puis donc on prendra, alors il faut qu'on fasse, Bon, on est tout à fait embêtant, parce qu'on a une séance de réédition pour détailler ça. Mais le D, j'aimerais que tout le monde le fasse. Il y a quelqu'un qui va se déclarer volontaire.
Tu t'es mise en tête ? Oui.