
Non les slides je les mets pas mais par contre je sais jamais il y. A le PDF de ça.
Sérieux ? Bon, en soit, j'ai fait en sorte de ne pas avoir de chevauchements d'horaires, mais en fait, il y a une société sur laquelle j'étais inscrite, c'est passée à plus d'un chevauchement d'horaire avec cette *****. Ah ****** c'est chouette. Bon, il faudrait vraiment que je mette un peu d'ordre dans mes notes, parce que. Je n'ai pas d'ordi, enfin je n'ai plus d'ordi. Ah oui, c'est vrai, mais tu aurais pu demander au helpdesk. Ouais, mais je ne sais pas.
Parce que j'ai pas non plus, enfin j'ai pas non plus à, tu sais genre, s'ils me traitent un truc mais que je dois me rendre en plein milieu de l'année et que je me retrouve à devoir faire gaffe à avoir bien toutes mes fiches, machin, je préfère la bonne séminaire ou des trucs comme ça à faire quand je suis pas toute seule pour faire, parce que toute seule je peux le faire sur papier mais.
Ok, ça va le faire. Bon, mon introduction à l'analyse, il a un peu souffert même. Moi j'ai essayé de prendre Parfeuille, mais honnêtement, je ne vais pas assez vite. En vrai moi ce que je fais c'est que j'écoute et les concepts que je comprends vraiment pas, je l'ai pas.
Ah ouais? Mais bon ici on a pas les slides à dispo. Ah ça sert à ça c'est.
Ah je peux t'envoyer mes notes, elles sont pas faites.
Et du coup tu vas à Auchan et Pratique. Oui, je suis un peu obligée. Moi je me suis désinscrite de l'anglais à la place. Du coup j'ai que cours lundi et mercredi. J'ai pas de chevaux moi. Tu le vois non ? Le regard vraiment de toi. Toi tu dis. Oui oui je le vois, je le vois. Tu es une très gentille personne, mais sur ce coup-là, veinarde. Franchement là.
Moi aujourd'hui je finis à 18h, j'ai envie de canner. Mais après je vais pas me plaindre parce que j'ai que aujourd'hui. Bah oui bah toi t'as fini mercredi toi? Ouais et lundi je finis à 16h. Non c'est pas ça, c'est moi qui vais me faire ****** sur mes horaires. Parce que dis-toi un truc, c'est que lundi 8, Pour l'instant, en tout cas. 8h14h, mardi, 10h18h, sans pause. J'ai une demi-heure de pause à vider.
Chouette. Aujourd'hui, 8h, 18h. Mais je suis genre. J'ai une pause de midi à 14h, je sais pas pourquoi. T'as une pause de midi à 14h ? Oui. Ah, t'as de la chance? Enfin, midi à 14h. Je sais plus si c'est midi 14h ou midi 14h30, mais. 15, je crois. Mais enfin bref, chouette nickel. Oui, demain 8 h à 16h00 je crois de mémoire. Et oui.
En début de semaine parce que je taffe le vendredi.
Alors, sur le plan, vous? Avez deux polycopies à lire de semaine en semaine sans prendre de retard et ce sera trop compliqué. Comme je vous l'ai expliqué, on va très vite, parfois on a une seule séance sur un thème comme aujourd'hui par exemple. Et très vite, c'est-à-dire dans 15 jours, vous aurez déjà un premier test, qui va compter comme un tiers dans la note finale, combiné avec le deuxième test de décembre.
Donc c'est important que vous ne soyez pas de retard. Alors, on divise les choses en deux. Vous avez le cours avec Rudolphe Barer, vous avez les TP avec moi. Au TP, il s'agit de pratiquer les exercices, donc c'est vous qui allez parler. La plupart du temps, je vous interroge. la séance.
Vous avez les références du polycopié à chaque fois dans la marge et ça correspond. Donc vous allez pour chaque chapitre si vous voulez, vous êtes avec les TP et aujourd'hui à savoir. Est-ce que vous avez des questions à propos du cours, à propos de.
des sons, à propos des voyelles, à propos des consonnes, à propos de tout ce qu'on va faire aujourd'hui en exercice.
C'est une bonne question.
Alors, elle est compliquée à répondre. Mais on peut aussi simplifier les choses. Vous avez dans toutes les langues du monde, vous avez l'idée qu'il existe encore, prenez par exemple le code de la route, toutes les communautés où vous avez un aménagement du territoire avec des, des véhicules, vous avez un code de la route. Si vous voulez passer votre permis de circulation, avoir un scooter, une voiture ou même rouler à vélo, et bien vous devez maîtriser le code de la route.
Ici tout le monde maîtrise à peu près le code de la route même si c'est la même chose. Il y a un code linguistique, le code. donne les noms qui vous donne l'inventaire de tous les sons qui caractérisent une langue après de la même manière que sur de la route chacun à sa manière de.
Et donc il y a autant de manières, à propos du code de la route, de tenir compte du code de la route qu'il y a de l'individu. Et c'est la même chose en langue, vous avez le code linguistique des sons, mais il y a autant de manières de parler, d'utiliser les seins de la langue qu'il y a des individus. Je commence à avoir un début de chat dans la gorge comme on dit. ça affecte ma manière de parler.
Dans 3 semaines, quand il fera froid, il y aurait de rhume, c'est sûr, ça commence déjà à s'entendre un petit peu. Et bien, on va basaliser bien plus, puis il y a certains sons que vous allez peut-être vous faire répéter parce que vous n'aurez pas compris. Et donc, on voit que, produire des sons, c'est contingent. Produire des sons, c'est relatif à notre corps. Comment est notre corps? Et donc c'est vrai que notre corps, il est aussi inscrit dans des territoires spécifiques.
Nous sommes ici dans le canton de Vaud, dans la communauté francophone vaudoise qui a l'habitude de pratiquer les sons du français d'une certaine manière. de la même manière, si vous prenez le parler parisien, c'est la communauté francophone de Paris qui a une autre manière de prononcer les sons du français. De nouveau code de la route, les parisiens ils utilisent le code linguistique à leur manière.
Donc qu'est-ce qu'on fait avec. Vous devez être capable de savoir quels sont les sons d'une langue, de la même manière que vous devez être capable de connaître le code linguistique comme le code de la route. Et puis vous devez être capable de reconnaître ces sons quand c'est quelqu'un qui parle, comme vous devez être capable de savoir comment se comporte quelqu'un par rapport au code de la route, par rapport à la règle.
Et donc, vous allez. Vous avez les sons qui sont.
C'est toujours unique.
Nous, quand on parle, on a l'impression qu'on parle le même français, qu'on accentue de la même manière. Et si on utilisait des instruments de mesure perfectionnés? Des oscilloscopes, ou des choses qu'on dit dans. Les sujets, par exemple, on verrait que chacun d'entre nous a une manière très particulière de parler. C'est minime, mais on a autant de différences dans les prononciations qu'à personne dans cette table. Ces sons, on les note entre crochets. Quand vous avez des crochets, ça veut dire quelqu'un a parlé, quelqu'un a dit des choses d'une certaine manière.
Tandis que quand c'est le code linguistique, c'est le code de la route. Le signe abstrait parle de fonction, de fonction sonore, et bien vous avez le son qui est marqué entre barres obliques. C'est une chose à noter. Tous les exercices qu'on va faire, on va les noter entre crochets. Parce que nos exercices, c'est comme si c'est des personnages, des gens qui ont parlé, qui ont dit quelque chose.
C'est une réalité dite. Et donc, on va tout écrire entre crochets. De la même manière, le test d'Eatle Club, vous aurez nécessairement des questions sur les sons. Et bien, vous allez écrire entre crochets. entre crochets, non seulement il y a.
Mais quand quelqu'un parle, il parle avec un certain volume, il parle avec un certain rythme, il parle avec certaines intonations, etc. Donc il y a beaucoup de choses qui viennent avec les sons. Et ça, on ne s'en occupe pas. C'est dans la brochure du cours, c'est ce qui est caractérisé comme.
Par exemple, on sait que les parisiens parlent très vite, parlent beaucoup plus vite que nous. Et par ailleurs, ça stresse beaucoup les communautés d'autres cultures. Par exemple, les anglophones, les Américains en particulier, sont très stressés par la rapidité du rythme des parisiens. C'est caractérisé comme quelque chose d'agressif.
Et donc toutes ces choses, le volume, l'intonation, le débit de parole, on s'en occupe, pardon, on s'occupe que ils sont que vous avez. Dans les tableaux, page 16, page 17. Page 16 et page 17, vous pouvez les porter, les statuillons bossés.
Ça, c'est des choses que vous devez toujours regarder pour préparer votre test. Ça marche comme ça.
Tout de suite avec ces questions, on peut dire des choses qui nous amènent à mieux considérer les exercices. Alors pour l'examen et le. On ne sait pas encore exactement qu'est-ce qu'on va vous donner comme ressources, mais vous devez, je vous conseille très fortement de faire l'acquisition d'un dictionnaire qui, parce que vous aurez le droit au dictionnaire, et même vous aurez besoin du dictionnaire.
Donc n'attendez pas le 15 octobre pour vous dire, tiens, ensuite j'ai pas de dictionnaire, comment je fais? Non, vous allez venir avec un dictionnaire à pied. en ligne. Donc, vous faites l'acquisition d'un dictionnaire papier de type Robert, vous prenez le Larousse de Robert. Robert est un très bon dictionnaire parce qu'il vous donne pour la définition de chaque mot, il vous donne la transcription.
Le dictionnaire, il est absolument nécessaire. Ce dictionnaire va vous accompagner de toute manière. un nouveau dictionnaire et vous dire tiens j'ai pas le dernier qui est de 2025 2024 alors si vous trouvez un dictionnaire dans vos connaissances moi j'ai un dictionnaire qui vous propose.
Ok, alors on attaque. Le jeu de Lego, vous souvenez, toute la linguistique des Lego, ce sont des pièces qu'on combine pour obtenir des éléments plus conséquents et pour aboutir finalement à une construction qui fait sens.
Un texte, un discours, etc. Il est créé à partir de phrases qui sont elles-mêmes construites à partir de mots qui sont eux-mêmes construits à partir d'éléments. Donc en fait en linguistique et c'est ce qu'on va faire avec vous, on va simplifier le tableau, on va voir dans le détail 4 dimensions. La première, c'est le niveau ou la dimension phonologique d'aujourd'hui.
Le deuxième niveau de la semaine prochaine, le niveau morphologique et vous aurez des questions sur ces deux niveaux. Ensuite, le niveau syntaxique et puis enfin le niveau clausal et là c'est très compliqué, on va rester 5 ou 6 semaines sur le niveau. de ces dimensions, vous avez des unités minimales, l'unité minimale du la dimension phonologique vous le savez.
si vous voulez le son. Mais le son, caractérisé plus techniquement, c'est ce qu'on appelle dans nos brochures. Donc c'est intéressant de voir que n'importe quelle langue du monde, en fait, elle se réduit, elle se laisse analyser. à partir de quatre dimensions, c'est-à-dire à partir de quatre sortes d'unités.
Donc on peut faire des choses très compliquées, très détaillées, mais ça reste des déco et c'est chaque fois les mêmes petites pièces qui sont utilisées pour faire des constructions plus ou moins complexes. Alors, vous avez dans la brochure et ça c'est très important pour le premier exercice.
On va d'ailleurs prendre directement survenir. Vous avez le premier exercice de la brochure.
Donc vous avez.
Personne a parlé. Vous avez, sur la base des tableaux qu'on vous a distribués, vous avez une première suite de sons entre barre oblique, "l", "ang", "l", "langue", vous l'entendez tel quel.
Mais vous l'interprétez. Parce que vous êtes capable de couper dans l'angle 3 choses. Vous êtes capable d'identifier et de circonscrire si vous voulez 3 sons "n" Donc on fait 3 pièces.
du Lego sonore donne la construction un peu plus grande qui est le Mont Blanc. On vous dit sur cette base qu'on aimerait que vous fassiez une commutation qui me rappelle, si vous vous en souvenez, qu'est-ce que c'est que la commutation. 
Absolument, on essaye, on.
Essaye, on tartonne quand on entend une suite sonore, Tiens, ça sonne français. Mais quels sont les sons élémentaires de ce mot? Et pour répondre à cette question, on essaie de comparer au test un son qu'on a identifié dans un mot. Et pour le tester, on le remplace par un autre son qu'on connait déjà, en faisant partie du français.
Et on regarde si ça marche. Et si ça marche, là vous avez obtenu, vous avez identifié un autre son du français. Donc la commutation c'est ça, c'est remplacer X par Y. Substituer X par Y. Et donc là, typiquement, le passage, le premier passage qu'on vous donne, entre le angle de l'angle et ce qui est ici,
Tangue. Ce passage témoigne d'un changement unique, plus subtil. C'est le changement qui a consisté à remplacer le son "l" par le son "t". Et "langue" existe en français, comme le verbe "tanguer", la copie "tangue", "tangue" existe en français. Et donc vous avez identifié déjà 2 sons du français, c'est ça ?
ça veut dire que le son que vous avez testé fait partie du son du français. Imaginez que, à la place de "T", à la place de "T", on a mis. Par exemple "Z", "Zang". "Zang", on dit que ça sonne, ça sonne pas mal, mais ça ne fait pas partie du français.
ça ne jouerait pas. Ça jouerait à ce niveau-là. Pour que ça fasse partie du français. Là vous avez identifié ça. Alors, on vous demandait de pratiquer de la même manière, à partir de langue et tang, de remplacer le début, Et là vous avez qu'est-ce que vous avez comme qu'est-ce que vous auriez trouvé?
le son tout à fait possible dans cette position. Donc, après, il y a des mots qu'on ne connaît pas forcément tous, mais quand vous regardez dans le dictionnaire, vous trouvez le gang, comme le gangster, qui existe dans le dictionnaire. Si le dictionnaire répertorie le mot, on parle du principe qu'il fait partie du français.
Nous ne connaissons pas. tous les mots. J'avais un collègue prof dont je me souviens très bien quand j'étais petit parce qu'il apparaissait à la télévision dans un jeu. Il y avait ces jeux avec des lettres. Et c'était ce prof là et on l'appelait "Monsieur dictionnaire" parce qu'il était toujours avec un dictionnaire.
Et quand je l'ai eu, je l'ai retrouvé à l'unique mon propre dissertation. J'imagine que lui, il doit bien connaître, mais il devait bien connaître tous les mots du français. Donc, le dictionnaire, c'est, si vous voulez, c'est la cause de ce qui existe dans le code.
indépendamment, ce qui est dans le dictionnaire, ça fait office de maudit français. Sarah. Euh moi je vais trouver dengue, c'est une maladie. Dengue, donc la maladie. Oui. Alors, on va regarder ici. Alors, est-ce que c'est dans le dictionnaire? Moi j'ai pas vérifié, c'est possible.
je pense qu'on prononce plutôt dingue.
Okay. 
Je je pense. Donc ça il faudrait-il faudrait regarder mon dictionnaire. Je sais pas quelqu'un peut s'amuser à regarder en ligne. Ouais. Mais après comme ça s'écrit c'est une chose, après faut savoir comment ça se prononce. Faites Google prononcer le dingue.
1 1 et pas "on" ok donc du coup si on admet par exemple dans un dictionnaire de Robert mais Laurent a raison probablement qu'on prononce dingue. mais c'est pas un problème, on voit que nous prononçons, surtout que le moustique tigre arrive dans nos régions, donc on aura peut-être dit dans quelques années, vos enfants à coup sûr, des problèmes de dingue, malheureusement,
avec ses effets négatifs vont populariser, c'est clair, mais on n'aura plus de questions à se poser à propos de la communication. Pour l'instant, ça nous concerne relativement peu. en majorité en doute sur la prononciation. On a ces choses là dans le dictionnaire.
Donc je vais vous donner le tableau tout à l'heure de ce qu'on peut remplacer comme premier son, c'est à dire qu'on a testé, on a testé. puisqu'on peut le remplacer par existe et puis les autres existent aussi. Deuxième colonne toujours avec le même mot langue on teste non pas le premier son parce qu'on l'a identifié mais on se dit tiens est-ce que.
Est-ce que "en" dans "l'angle", est-ce que "en" c'est un son du français? En fait ce n'est pas un son du français, peut-être que le son du français c'est "angle". Et pas juste "en". Donc pour le serveur, on va remplacer "en" par d'autres choses comme par exemple "l'igue", "ligue". Et puis on continue, qu'est-ce qu'on pourrait avoir ?
On maîtrise le français, De manière très compétente, parce qu'on fait la différence entre "E" et ces sons "on", "en". Ils sont magnifiques, ils sont très difficiles à percevoir.
Pour les noms francophones? L'on.
Qu'est-ce qu'il y a d'autre ? Le legs, donation, carte juridique, donc là encore, ça ne parle pas à tous. Mais ça existe en dictionnaire. Et ainsi de suite. On continue ici, on fait ce troisième son. On se dit, est-ce que, du coup, puisque "F" c'est ensemble du français. "E" c'est ensemble du français, nécessairement, "U" ça va être ensemble du français.
On teste quand même. Et on vous donne l'exemple, le en de langue, la langue comme environnement. La montagne, la vallée, la langue, la plage, la langue. Qu'est-ce qu'on a comme un ou deux autres exemples, le en Lens ? Lens. Ou Lens, ça va avoir lente.
tout simplement, avec le son. Et là, on voit qu'on arrive par commutation, donc à isoler des termes, grâce à des unités minimales qu'on appelle les sons ou si vous voulez les phonèmes.
Donc ligue, lègue, longue, lingue, lague. Tous ces anglicismes, c'est pas étonnant qu'on ait beaucoup d'anglicismes puisque l'anglais c'est la langue commerciale et c'est la langue technique, notamment l'informatique. Donc se loguer, vous dites aussi, hein, se loguer. l'ange.
C'est une très bonne question. Ça compte comme une commutation parce que du coup c'est. Si vous voulez, c'est un peu comme l'ensemble vide. Le silence, c'est pas rien, c'est l'absence.
Alors vous, en tant.
Qu'individu, vous pouvez pas décider qu'est-ce que vous mettez dans la langue française ou pas? Absolument, le dictionnaire, qu'est-ce que c'est le dictionnaire en fait? Le dictionnaire c'est. C'est une dizaine de personnes généralement, très âgées, qui décident chaque année quels sont les termes qu'on va accepter comme faisant partie du français. Ce sont un peu les gardiens de la langue, les académiciens. Ce sont les gardiens de la langue, ce sont eux qui décident.
Discussion interminable, après le vote. Et décide, voilà, pour la nouvelle version du dictionnaire, on va accepter. Et puis de la même manière, on va décider que finalement, on n'utilise plus ces mots-là. Donc le dictionnaire, comme vous avez la semaine dernière, cette image de l'arbre.
organisme vivant, métaphore des langues comme organisme vivant, les langues évoluent, il y a des nouveaux mots, il y a des mots qu'on n'utilise plus, parce que les gens sont par exemple relatifs à des métiers contradictifs. Imaginez Maréchal-Ferrant, donc celui qui met les pères à Euschpo et qui s'occupe de toute cette, toute cette infrastructure hein de la mobilité par euh par le cheval.
Vous pensez par exemple vous connaissez le mot qui désigne la diligence, la charrette, le carrosse moi j'en connais trois vous peut-être quelques hommes en plus. Un attelage. Un attelage, absolument, Et ainsi de suite. Mais si vous regardez dans les dictionnaires spécialisés, vous allez trouver 50 ou 70 termes qui vous caractérisent.
C'est un peu comme les types de voitures maintenant pour nous. Ok? Donc vous avez une réalité sociale qui disparaît parce que plus personne utilise la pratique et le métier qui va avec disparaît aussi. Alors vous avez aussi des compléments qui disparaissent. Donc voilà pour les femelles et pour les communications, vous devez être capable de tester par commutation et son de la langue.
Ça veut dire que vous devez être capable, vous pouvez être capable d'apprendre n'importe quel nom, n'importe quelle langue du monde ou par commutation. C'est à dire que vous devez, vous écoutez les gens qui parlent la langue en question, vous enregistrez les finlandais et puis vous testez, testez les sons que vous avez entendus, vous ne connaissez pas le sens des mots.
vous allez être capable d'identifier plusieurs systèmes qui sont d'une bande donnée par. Alors c'est des bonnes questions que vous posez.
On doit pour, c'est essentiel. On doit être capable de fermer les yeux et d'entendre les sons, OK ? Et donc, vous devez être capable d'être dans une logique de l'écoute d'un matériau sonore. En, en, en. Lent, langue, lent, etc. Et après, vous devez être capable, évidemment, et c'est un peu facile pour vous, de "switcher", comme on dit, "switcher", c'est.
On va être capable de se projeter du coup dans le visuel de la forme écrite. Et puis là, on se rend compte qu'effectivement le son qui est le même partout, qui est le en, il va se réaliser graphiquement en français de manière différente. Et donc avec cette compétence de distinguer, j'écoute, je ferme les yeux, j'écoute.
ou bien je me bouche les oreilles et je regarde, on est capable d'identifier le code linguistique écrit et le code linguistique oral. Une des caractéristiques du français, c'est précisément que ces deux codes ne se regroupent pas. C'est ça qui rend le français extrêmement compliqué. Pour quelqu'un qui apprend le français, un non francophone,
en terme de cette non correspondance entre la graphie et le son. Alors, deuxième exercice, vous devez transcrire en API, donc API pour Alphabet Phonétique International. L'API, c'est l'idée que toutes les langues du monde peuvent être détaillées en sons qui peuvent s'écrire.
Et si vous allez, par exemple, on peut demander à Raphaël éventuellement d'aller sur le. C'est un site que je vous conseille d'aller pour revoir, pour vous préparer au 17 octobre.
C'est un site intéressant. Vous avez répertorié quelques centaines de langues sur ce site. Et vous pouvez écouter les sons des langues, consulter l'API. de la langue en question, aller chercher l'étymologie des mots. Il y a beaucoup de choses sur l'Exilover, c'est très intéressant.
manière d'écrire les sons, l'alphabet. Et vous avez cet alphabet phonétique pour toutes les langues du monde. Donc là, on vous demande de transcrire en API. Ça veut dire que vous allez être capable de, Et là, on est dans le visuel, n'est-ce pas? On est dans le visuel orthographique.
Avec une typographie qui vous montre comment on segmente graphiquement des parties de la française.
qui me dit comment il a procédé. Comment ça s'écrit ? Donnez le moi déjà en son. Prononcez connaissons. Séparé.
Et donc on voit quand. 
On a entendu Raphaël prononcer ces sons, on voit qu'il y a beaucoup moins de sons que le vert par exemple. Donc on prend conscience que le code des sons est beaucoup plus simple que le code graphique. Ça c'est la première chose. Très bien pour cet énoncé en sons.
Si il y a une distinction typographique et de ponctuation pour cette chose, ça commence avec les graphèmes L et E, après il y a un espace. Et après, il y a le mot jardinier, espace A, espace couché, espace D, espace tulipe, point. Au début, il y a une majuscule.
d'accord que graphiquement, on en a tous, on en prend la mesure assez facilement, vous avez une ponctuation qu'on a prise à gérer. Majuscule au début, à la fin, des espaces typographiques entre les différents termes signifiants. Oui, rappelez-moi votre prénom.
Alors. Dites cette chose là comme Raphaël avant, mais au lieu de la dire comme Raphaël, chaque son séparé, dites-le comme celle-là. Tout le monde est d'accord avec ça hein. Si vous faites un message vocal, vous appuyez et puis ensuite vous entendez le jardinier. Ce qu'on veut dire, il n'y a pas de.
Si vous écrivez une figure publique, politique, on pourrait imaginer, le jardinier a fauché les tulipes. Et là, c'est autre chose. Mais si on parle normalement, on a une seule chose qui défile. Ne vous entendez pas dans votre tête.
Parce que vous êtes compétent en français, vous avez appris. Donc, résultat des courses, la ponctuation à l'oral est très différente de la ponctuation à l'écrit. Donc, le 17 octobre, si on vous demande de transcrire en API, vous devez absolument transcrire comme ça.
Est-ce que ce sont des sons qui ont été prononcés par quelqu'un? Et puis ensuite, sans aucun espace typographique, vous écrivez les sons. Transcrire en API, c'est mettre et numéro 2, ne pas mettre des espaces, c'est le 17 octobre.
Juste une question, pourquoi il y a des parenthèses? Autour du E de l'E.
Qu'est-ce que ça veut dire les parenthèses? On peut le noter pour le 17 octobre. Les parenthèses, ce qui est entre parenthèses est un son facultatif. Facultatif, ça veut dire optionnel, ça veut dire on n'est pas obligé de prononcer. Alors, Olivia a prononcé. de son jardinier dans sa propriété.
Mais elle aurait pu le dire autrement. Vous êtes d'accord ? Si vous entendez. Moi je suis sûr que nous tous nous parlons comme ça. Le 17 octobre, il y a le test, il y a le test, il. Y a le test, il y a le test. Ah ok, c'est ça. Pour le jardinier, c'est très personnel.
Ouais, le jardinier, je trouve que le jardinier, je trouve que le jardinier, le jardinier. Jardinier. Mais qu'est-ce qu'il fout le jardinier ? Mais pourquoi il est en retard ? Jardinier. Jardinier il est en retard. Il est encore en retard le jardinier ? Ce jardinier. Si, si vous, si vous écoutez parler avec des E, vous allez voir que les trois cases des choses comme dans le, le quelque chose, le prof,
Vous avez le choix, certains prononcent, d'autres ne prononcent pas. Si vous êtes d'accord avec ça, avec les jeux, c'est encore plus fort. Par exemple, Je sais pas, je sais pas.
D'accord, la même chose. Certains disent systématiquement "je sais pas", même "je ne sais pas", d'autres disent "je sais pas", d'autres disent encore "je ne sais pas, je ne sais pas". Donc, pour répondre à la question, le 17 octobre, ici vous ne savez pas comment cette personne a parlé, est-ce que c'est. la propriétaire d'une très grande propriété qui parle en accentuant tous les sons ou est-ce qu'on est dans une logique de parler en simplifiant?
On ne sait pas. On ne va pas vous donner un fichier sonore à écouter et à transcrire. On vous mettra quelque chose d'orthographique et vous allez devoir, transcrire en un pays et donc vous avez deux possibilités, le son off dans "le" il est facultatif optionnel dans certains cas. S'il est optionnel, vous le mettez entre parenthèses, ça veut dire que quand on lit ça, le correcteur, on va dire tiens la personne a compris que on peut dire, on peut prononcer "le"?
Alors le son Alors on va y venir, ça c'est un. Autre c'est effectivement un autre un autre enjeu.
Si vous oubliez les crocheurs, vous avez un point digite. Un point digite, c'est beaucoup de points dans la main. Et ça, c'est un point facile à obtenir. Numéro deux, vous ne faites pas des espaces typographiques. Vous ne regardez pas des mots écrits, vous entendez des sons, et les sons, c'est homologué avant. sauf si on vous dit qu'il y a quelque chose de spécial.
Le numéro 3, il y a un son, c'est le fameux "E muet" en français, le "O caduque" dans la brochure. Le "O caduque" il est facultatif quand il est placé entre les deux comme ça. Et là, vous testez vos intuitions. fonctionne très bien. A la fin, à la fin des phrases, le "E" caduque, comme l'adjectif caractérise, il tombe comme une feuille caduque, ça tombe.
Le "E" est muet à la fin des phrases. D'ailleurs Raphaël.
c'est le cas non marqué. Ça c'était la troisième chose. La quatrième chose, et après je vous écoute, on avance sur ces quatre choses. Donc ici vous avez, on appelle aussi bizarrement dans la brochure le choix, dans les théories linguistiques. Facultatif entre deux personnes.
Pour montrer que vous avez compris ça, vous allez mettre entre parenthèses. Si vous ouvrez les parenthèses, vous allez entendre le piton. Et maintenant c'est vrai que avec le minier, le jardinier. Jardinier, panier, gagner, c'est une distinction.
C'est une distinction qui tend à disparaître, on ne fait plus la différence. De la même manière qu'il y a d'autres sons, par exemple en Suisse romande, le "é" ou le "è" dans par exemple. faire et euh, mon thé, mon thé.
Alors la communauté francophone de certaines parties de la France et que ça se tend à généraliser. ou par exemple les euh les terminaisons du passé simple.
En distinction de l'imparfait, par exemple, "génais". Les francophones de France sont un peu différents. Donc, c'est la même chose avec "jardinier palier", "lenning", etc. On regarde dans le dictionnaire, le dictionnaire nous donne la version qui est la norme encore la plus pratiquée. Et c'est vrai que, du coup, on se dit, tiens, En retard par rapport à la manière qu'on a nous de parler.
Alors autrement, est-ce que vous acceptez autrement? Ça vous voulez dire? Qui l'accepte, qui parle comme ça? Autrement. Autrement, autrement, c'est plus compliqué d'accepter. Je pense qu'il est aussi difficile. Alors maintenant, qu'est-ce qui se passe? deux consonnes il est facultatif mais si vous l'enlevez dans autrement il est passé entre trois consonnes.
Et là on s'approche plus d'une version euh du polonais ou de d'une autre langue avec beaucoup de consonnes ça devient très difficile à s'élever. quand il y a trois consonnes c'est encore la règle maintenant.
Là, vous ne savez pas, vous ne savez pas qui prononce et comment il le prononce.
Vous savez qu'on peut ou pas le prononcer en poésie classique, il y a une logique de rythme avec un certain nombre de syllabes qui va vous obliger à prononcer on va juste prendre ce qui est problématique ici qui aimerait dire.
on va regarder on va faire un choix, Ce qui est certain, c'est qu'on a des problèmes de Ocaducs. On a celui de E, pardon, donc je donnerai. Et de E également de E de d'honoré, donnerai, d'honoré.
Qu'est-ce qu'on fait du E de xylophone ? Il tombe. Pourquoi il tombe ? Parce qu'il est suivi du moyen. il y a la fin d'un mot et pas de la phrase mais je suis une moyenne donc je donnerai en xylophone autre chose donc les caduques d'accord ça on a vu.
J'ai juste une question pour le "E" facultatif de "Donnerai". Oui. Vous aviez dit tout à l'heure qu'on ne devait pas l'omettre s'il y avait 3 consonnes autour. Oui. Bah, c'est ça. Oui.
Si vous l'enlevez? 2MR. Non, parce que vous avez 3 lettres. Là, vous vous confondez entre visuel de 3 lettres. Vous avez parlé de consonnes. Consonnes, vous devez uniquement entendre. Quand on parle de voyelles et consonnes, vous entendez des sons, vous ne lisez pas des lettres. Donc ici, il y a un redoublement de la lettre N, d'accord? Mais vous n'avez pas deux fois le son. Vous n'avez pas, je, de, O, U.
Et vous avez, J, O, U. Vous avez une seule consonne. Donc le E est placé entre 2 consonnes, la consonne, la consonne. donc vous voyez c'est à la fois tout bête, mais on est tellement habitué au visuel graphique et orthographique.
Le 17 octobre, quand vous aurez votre question sur les sons, vous devez oublier le visuel graphique et vous dire ok, je ferme les yeux, qu'est-ce que j'entends? ça marche xylophone xylophone dans le dictionnaire mais dans tous les cas.
Et pour le reste, vous prenez l'habitude, il y a toujours un ou deux endroits qui sont un petit peu bizarres. Et vous regardez dans le dictionnaire comment le dictionnaire vous le propose. Et là, vous regardez dans votre dictionnaire, le principe, le revers nous donne les deux.
à nouveau c'est un terme qu'on va utiliser tous les jours si ce sont ces mots-là. Indépendamment de ce qu'on vient de dire, vous avez, avec un et un de musicien, un musicien, un.
Si le soir ou le matin, dire les sons. Vous allez voir que vous faites des choses un peu différentes, un peu bizarres avec la bouche. Et en fait, on. Distingue un, un, bras vers un, bras, un. Vous allez sentir par ailleurs.
Le "un" de xylophone, un, un, il y a un album. Tandis que le musicien, hein, hein, il vient vraiment de la rue? Vous devez sentir ça, physiquement. Et là du coup, vous sentez qu'il y avait deux sons différents. Mais ils sont très très proches d'ailleurs. on a des sons qui sont très similaires et précisément c'est comme les et les francophones de France on a pu faire cette distinction.
la même chose. jeune jeûner et les jeunes qui jeûnent.
J'ai compris maintenant, merci.
C'est un bon exemple. J'essaie juste d'avoir des repères. C'est pas facile. Honnêtement, c'est turbo chiant, surtout quand c'est personne. Oui, je sais, c'est marrant, marrant.
Mais le même cours donné il y a 15 ans, on n'aurait jamais. ça aurait été évident que les gens les disent très facilement.
Dernière remarque? Oui parce que je viens vous croire que c'est distance monsieur qui ont choisi et actuelle euh parce que c'est le mot euh l'espèce de qui se porte. C'est quoi.
c'est une autre de ces de ces choses.
Autonomie Comment vous dites l'autonomie ? Autonomie C'est ouvert ou fermé Autonomie, dans le dictionnaire vous avez dit 2 possibilités.
J'ai pas mes accès, je peux pas. T'as toujours pas ? Non. J'ai eu mes accès à part la deadline. Si l'extrait. Tu veux quoi ou quoi? Ils ont réussi à régler. Après la fin de la deadline pour le français et pour l'anglais donc je veux bien.
Crochet, pas d'espace typographique, il y a un seul "E", une lettre.
cette liaison entre elle a bien dit. et va pas prononcer. On est d'accord. 
Comme ça, vous devez le marquer le 17 octobre.
Ça montre que vous avez entendu quelque chose et que vous n'avez pas lu gratuitement.
Donc ici, vous avez ce "z. 
Alors, ici, sous l'ardeur du soleil et de la cure obscure, avoir l'air.
La poésie vous signifie avec un découpage de ce type-là à respecter de vers en vers. et reviennent systématiquement. Et donc, la question ici du "e", est-ce que l'accent est ou pas ?
Est-ce qu'il est facultatif ou pas ? Quel est le nombre de syllabes ici par lettre ? Rappelez-moi votre prénom. Nora. Nora, quel est le rythme, quel est le nombre de syllabes pour la première phrase?
À la fin, à. La fin on n'accentue pas ça c'est vrai d'une manière générale en fin de phrase, de tout ce que vous voulez, vous n'accentuez pas. Si vous n'accentuez pas, Il y a cette tendance à arriver à 11, or nous sommes dans une logique où on doit retrouver du 12, on aurait pu mettre d'autres verbes encore, et on aurait vu qu'on doit arriver à 12 pour respecter la prononciation poétique, si vous voulez.
Et donc c'est vrai que le moyen pour arriver à 12, c'est évidemment de prononcer le "e" de "erbo", qui du coup n'est pas entre parenthèses. Du coup, il devient quelque chose à voir l'herbe pour vivre. En vertu de la prononciation poétique, le reste ça ne change pas.
Crochet ouvert, sans faire d'espace, là vous avez une suite de sons ininterrompus jusqu'à la fin et prononciation. Non parce que encore une fois on vous donne pas des fichiers sonores donc il faudrait-il faudrait l'entendre pour être vraiment sûr mais ça change pas par rapport aux autres aux autres extraits là en l'occurrence si vous voulez.
Pour vous faire considérer cette idée que le E c'est un de ces éléments qu'on peut ou pas accentuer. Pour vous faire réfléchir à ce phénomène, on vous a mis, non pas sur une ligne les deux vers, mais on vous a mis une distinction sur deux vers. Vous preniez conscience comme on aura qu'on a affaire à des choses qui font 12 syllabes. C'est vrai que si on voulait être vraiment très exact, encore une fois, à l'oral, comme je vous l'ai dit, si le discours politique ou le discours journalistique a des caractéristiques sonores qui sont différentes de notre part.
Mais pour en être sûr, il faudrait avoir un fichier son. On va travailler avec des choses très simples. Probablement pas. On part du principe que vous avez le dictionnaire et puis que finalement, vous cherchez chaque mot dans le dictionnaire, dans votre tête, c'est une liaison. Et que vous ayez.
allemand. lisez ça comme comme si vous étiez euh vous êtes d'accord que quand vous lisez ça vous prenez tout de suite conscient du fait que en même temps c'est du français.
accentué par quelqu'un qui n'est pas francophone. Après si vous connaissez dans votre environnement proche des germanophones, vous allez y retrouver certains tics du germanophone. Quels sont-ils ces tics? Parce qu'on vous demande, il y a trois questions. On vous demande si les principes de l'accent germanophone sont appliqués de façon systématique.
C'est à dire que vous pouvez me dire "Ah bah oui c'est un Allemand et tout" Tous les Allemands parlent comme ça. Deuxième question qu'on vous pose, écrivez l'ensemble de l'extrait en comparant à l'énoncé correspondant en français standard. Donc ce qu'on vous demande, la première chose à faire, et le 17 octobre, il y a forte chance que vous ayez quelque chose comme ça, vous avez un truc bizarre, sans texte c'est du français, mais c'est accentué différemment.
Et donc évidemment, pour pouvoir comparer, vous devez d'abord rétablir la version francophone. Rétablir la version francophone, ça suppose de transcrire d'abord orthographiquement.
Comme ça vous êtes sûr de ne pas vous tromper, vous êtes d'accord que ça donne ça. J'ai cru voir tout à l'heure le génie de ma pauvre Allemagne, que je n'aurais jamais du tout. Qui a rencontré des problèmes pour transcrire ça. Marcher pour tout le monde, ça vous donne pour la version accentuée.
pour la version parlée en français ça vous donne.
littéralement ce que l'Allemand Schnucker a dit. Et puis en haut, vous traduisez littéralement ce qu'un francophone, la manière dont un francophone parlerait. "J'ai cru voir tout à l'heure.
Crochet ouvert, Le "e" s'il est facultatif, parce qu'on ne sait pas exactement comment ça a été prononcé pour de vrai entre parenthèses. Et le reste on est gardé dans le dictionnaire, ça ne doit pas poser de problème. Une petite question. 
? Du coup pour le test, est-ce qu'on va devoir faire les deux versions, la version "clad" ça a un mois et la version 100 en API ? on donne juste la version.
Ce sera clairement indiqué ce que vous devez faire. Ce sera indiqué. Maintenant, si ce n'est pas indiqué, ça ne sera. Je vous conseille toujours de transcrire le plus possible pour être sûr de ne pas vous planter après. Par exemple, avant, on avait, quand vous avez la version. allemande, écrivez-la graphiquement en français, parce que ça vous aidera par la suite.
On vous demande de le mettre en API, ça c'est dans le ciel de monnaie, donc de toute façon vous devez arriver à ça. Et sur cette base là, on vous dit tiens, qu'est-ce qui change ? On voit qu'est-ce qu'il y a comme premier élément, déterminant de l'accent germanophone. Qu'est-ce qu'on voit? Même ça, ça doit vous sauter aux yeux.
Qu'est-ce que le germanophone n'est pas capable d'accentuer comme il faut en français? Quel est le premier indice du principe de l'accent germanophone? C'est à dire la question qu'on vous pose. Systématiquement, l'allemand, il n'est pas capable de prononcer "chef" Vous connaissez pas ?
"chef" Donc, j'ai cru voir, j'ai cru voir. La preuve en est, c'est que vous allez regarder si c'est. si il y en a un autre, vous le voyez, hein ? Il est là, il est là. Et puis il correspond à la même accentuation française. "J" chez le francophone devient "ch" chez le germanophone.
Ca marche . 
Il y en a encore un ici.
Jamais, jamais. Donc vous voyez que le germanophone, systématiquement, d'une certaine manière certains sons du français qui sont toujours les mêmes et donc ça montre qu'il n'est pas capable de prononcer ce son et il le prononce toujours comme ça. Donc vous avez, si vous voulez, un certain nombre d'éléments.
Si on prend ce qui est entouré en rouge,
et le deuxième donc j'ai cru voir tout à l'heure ou à l'heure comment est-ce que ces "ou" et "e" sont prononcés par l'allemand j'ai cru voir. j'ai cru voir et effectivement c'est une chose que le germanophone.
Si on va regarder dans votre tableau à la page 16, ça c'est la bouche. La bouche ouverte, la bouche fermée, le son qui est produit sur la partie avant.
Et puis en haut, en bas, vous fermez, ouvert. Le I en français, I, également, c'est devant et la bouche est fermée, I. En distinction de O, O.
Tout ça, ça vient de derrière. En distinction de I, P, E, A, A. C'est physiologique, c'est vraiment physiologique.
Alors qu'est-ce qui se passe avec le tout à l'heure, tout à l'heure ou.
OU, U, OU, U. Le U, le OU, le.
U, il est devant, le OU, il est derrière. Et on voit bien, ils sont très pareils. Ce n'est pas un hasard si les germanophones n'arrivent pas à prononcer ces deux sens. Ils sont très pareils, proches l'un de l'autre. Simplement, l'allemand, il n'arrive pas. garder le son derrière, il y a une tendance à projeter le son devant, ça lui donne le O devient U et puis c'est la même chose avec le E et le R qui sont en quelque sorte si vous gardez le tableau sur la même ligne la seule différence c'est que c'est antérieur et postérieur.
Alors. Absolument. Probablement que l'Allemand. Probablement qu'on est dans une logique où il est prononcé différemment par Germain Lochon parce qu'il est inséré dans une suite, il est dans une certaine position dans la suite. Il n'est pas dans une position, ça on le verra dans quelques semaines, autonome.
Quand on dit je mange, tu manges. Par contre, dans tout à l'heure, le déterminant tout, il n'est pas dans une position autonome.
Dans quelle position se trouvent les éléments qui n'arrivent pas à prononcer ? Alors, on a parlé de "chu" et de "ju", il y en a énormément. De la même manière, le "cu" et le.
vous avez les mêmes catégories, regardez ces catégories, apprenez les synonymes, une occlusion, qu'est-ce que c'est qu'une occlusion, une occlusion intestinale, c'est quelque chose qui se ferme et qui s'ouvre, c'est une sorte d'explosion. On est dans les deux cas avec des occlusives qui sont formées, plutôt en haut, le palais, par le devant, au derrière.
C'est des autres usines, il y en a une qui est sourde et l'autre qui est sonore. C'est d'accord que plus de bruit que plus. D'ailleurs, c'est presque la même chose, même en français. Et donc, la seule différence, c'est que.
Il faut que vous sachiez que c'est la même chose.
C'était le dernier qu'on n'a pas encore vu. C'est à chaque fois une fricative labiodentale.
Une fricative labio-dentale, une fait du bruit.
Elles sont dans la même catégorie. D'ailleurs, vous regarderez vos tableaux, page 17. Juste très vite, ce truc-là, en deux mots, qu'est-ce qu'on peut en dire? le chasseur sachant chasser sans son chien, est-il un bon chasseur?
La première fois ça va quand on se concentre. Si on regarde le tableau, ils sont très proches. Et c'est vrai que si vous regardez le tableau, il continue. C'est pas un bruit d'explosion ?
les continues c'est maintenant les fricatives trois catégories devant et dans alvéolaire post-alvéolaire plus derrière. Et donc on voit que sachant que sachant qu'il est alvéolaire, et il est juste à côté du "ch" de "ssss" qui est post-alvéolaire, si on reprend le caractère technique.
Ils sont donc dans le système des consonnes, ils sont très proches l'un de l'autre. Et vous ne confondez que ce qui est proche. Il n'y a aucun souci, on ne peut pas confondre "a" et "ch". On est comme ça. On ne va confondre que ce qui est proche l'un de l'autre. Proximité, son ensemble, donc on se trompe facilement. Pourquoi c'est difficile? Parce que ça revient plusieurs fois, une récurrence, sachant chasser, et puis alternance.
Alors donc. Sans faire d'espace. et si il aura avait décompté les syllabes, on aurait vu aussi que violon, on ne peut pas juste se prononcer violon, mais il faut faire.
Donc, avec cette idée propre à la métrique de la poésie classique, Ensuite, on se concentre sur les voyelles. On repère toutes les voyelles. Ici, il y a le "o", le "on", etc. Je vous ai mis le nombre de voyelles qui sont dans cette suite et puis j'ai regardé dans le tableau de.
pour les caractériser, c'est une voyelle postérieure orale, c'est une voyelle plutôt antérieure orale, une postérieure nasale, le nez, etc. Et puis de là, ce qu'on voit que sur 22 voyelles au total, il y a une écrasante majorité de voyelles postérieures qui viennent de derrière, qui sont plutôt sourdes, Et on peut faire une hypothèse, mais c'est ce que fait le traitement stylisticien de l'oral, par exemple les voyelles postérieures, enfouies en quelque sorte dans la gorge, on peut dire qu'elles sont sombres, qu'elles sont graves,
Mais du coup, selon une perspective stylistique de ce type-là, puisque c'est encore qui nous parle de la tristesse d'un grand pays, et bien. C'est grâce à ces voyelles-là. Qu'on a un surplus de sens qui serait associé.
Alors là c'est