
compréhensible et précis en fin de séance aussi parce que vous l'avez copié, mais cet acte prédicatif qui consiste à introduire des entités qu'on va manipuler qui sont représentées par des groupes nominaux, les syntages nominaux, dans des relations qui sont signifiées par les verbes. Et la prédication, c'est ça, c'est un peu abstrait comme ça, mais après, Concret de la description des énoncés, ça devient plus compréhensible. La Prédication, c'est introduire ces entités dans les relations.
C'est ça qu'on fait quand on fait des actes énonciatifs principalement, à des exceptions dans quelques sortes. Alors? Pour étudier cette clause minimale, qu'on appelle la clause canonique, on a deux parties, et donc le plan de la séance de Martin, les rudimentaires, première partie, deuxième partie. Première partie, la clause canonique, c'est son groupe nominal. Alors on va analyser qu'est-ce qu'il y a dans ce groupe nominal, en l'occurrence, les groupes non plus en général, même si on va parler de sujets en l'occurrence.
Et puis ensuite, il y a un groupe verbal, partie principale, qu'est-ce qu'il y a là-dedans. Avec cette idée de directrice de la séance de la semaine, un peu du semestre, que le centre organisateur de la clause, c'est le verbe. Le verbe a un statut particulier, comme on l'intuitionne déjà quand on l'appelle la grammaire, et même quand on parle du verbe. C'est pour ça que parfois on parle de clause sans verbe, c'est parce que par défaut on s'attend à ce qu'il en ait un, et si on s'attend à ce qu'il en ait un, c'est parce que c'est le centre organisateur de la clause, le verbe. Donc c'est à lui qui doit prévenir toute notre attention.
Alors, voici une clause minimale que m'a inspiré la météo du matin, qui parait-il sera la météo de la semaine. Je ne me suis pas foulé, vous me direz, mais on en trouve plein en littérature, j'ai hésité entre des phrases très inspirées, qui sont des clauses minimales, on n'est pas obligé de faire des périodes proustienne pour faire de la littérature, on peut aussi faire de littérature très minimaliste. Elle est constituée donc de ces deux compléments qui illustrent la relation de réaction qu'on a vu la semaine dernière, les problèmes de fonction. Si on a un syntaxe verbal, on a besoin d'un syntaxe nominal.
relation de réaction, si on a un syntaxe verbal, il y a l'attente, la syntaxe nominale et puis ce syntaxe verbale de lui remplira la fonction critique illustrée cette semaine. Que fait le sujet dans tout ça? Il représente une entité très très générale. On essaie d'aborder la grammaire sous un angle un petit peu plus général de l'accord du participe passé à laquelle est un peu agrippée la grammaire scolaire.
Et ce que j'aimerais vous faire comprendre cette semaine, peut-être vous faire découvrir en partie, c'est que décrire des compléments, Pourquoi il y a des COD, des COI, pourquoi c'est différent des compléments circonstanciels ? Mais pourquoi c'est important de faire ces différences ? J'aurais tendance à imaginer que pour les élèves de 11e année, ce qui est important, c'est d'accorder le participe passé. Alors vous savez que les compléments circonstanciels, c'est pas très intéressant. Le COI, c'est pas très intéressant.
Alors que le COD, attention, selon où il est placé, etc. Et j'ai un peu l'impression quand je vois mes enfants qui s'en sortent, parce qu'ils sont nés d'origine, faire de la grammaire à la maison. Leur préoccupation principale, c'est de savoir identifier ce qui va déterminer l'accord du participe passé. Alors, j'ai essayé de vous désapprendre que les phonèmes étaient des lettres. Cette semaine avec les collègues d'EP, on va essayer de vous désapprendre que les compléments sont là pour accorder le participe passé. Les compléments du verbe sont fondamentalement là. pour construire des représentations mentales.
Et si on arrive à identifier la nature de ces compléments, c'est qu'on arrive à comprendre le mécanisme par lequel on construit des représentations. Et puis évidemment, effectivement, certains conduisent à des moments d'autre part, et ça c'est une espèce d'effet collatéral, historiquement situé, un peu accidentel d'ailleurs dans l'histoire de l'orthographe, un petit peu de l'oral, il y a certains accords qu'on entend. des pommes de terre que j'ai cuites. Bon, celui-là on l'entend à l'oral, mais la plupart du temps c'est un peu décrit et qui est un peu accidenté.
Donc parmi ces compléments, il y en a un qui a un statut particulier qu'on appelle le sujet, qui se trouve avant le verbe et qui représente une entité. Et puis la fonction du verbe, c'est d'assigner les propriétés à ce sujet. Ça c'est une formulation un peu traditionnelle qu'on va dépasser en fait. vos assistants pendant les TP.
Cuisiner, disais-je, aux assistants de l'élevé, pour leur demander pourquoi c'est un petit peu différent. Assigner des propriétés à un sujet, y compris le cas écrit par les grammaires traditionnels, ou introduire des arguments dans une relation. Définition un peu plus générale, c'est une question difficile. "Assigner les propriétés au sujet", voilà ce que je fais. Et puis encore une fois, la sémantique de la clause, le type de sens qu'on construit à l'aide d'une clause, et bien c'est cet acte de prédication qui consiste à introduire des arguments dans une relation.
Alors, quelques minutes sur le groupe nominal sujet. Anatomie du groupe nominal sujet. Ce qui va nous intéresser cette semaine, c'est essentiellement l'anatomie du groupe verbal. le groupe nominal sujet, un groupe nominal en général. Un groupe nominal, on l'a vu la semaine dernière, a une tête, vous vous rappelez, un noyau, qui est le centre de ce groupe, qui est le nom.
Et ce nom, c'est la composante descriptive minimale du groupe nominal. Composante descriptive. En ce moment j'enseigne avec une musicologue, je me suis demandé quelle est la différence entre la musique, le système musical, puis la langue. Et puis dans le fond, la différence elle tient ici, les notes, c'est qu'elles n'ont pas de composantes descriptives. Elles ont une relation les unes avec les autres qui permettent au compositeur de complémenter un argument non musical, de faire penser à des émotions face à la musique, mais les notes n'ont pas de composantes descriptives.
La composante descriptive, c'est ce qu'on a fait semaine dernière en terme de signification. Et le nom, il a une signification, il a un paquet très sémantique, on a vu, qui fait que si je dis ici, si je dis "piano" comme ça, vous avez dans le signe "piano" un signifié avec des scènes qui vous permettent d'identifier dans l'environnement un objet qui correspond à cette catégorie. Je veux être sûr que nous on identifie l'objet. qui est là parce que François Doyen a fait du piano.
Là c'est ça un nom, c'est un paquet de très sémantique. C'est un paquet très sémantique qui nous permet d'identifier des objets. Ces noms renvoient à des entités de nature très différentes. Alors Piano c'est un objet concret, on pourrait aussi dire enseignant de linguistique, un objet animé, enseignant. Mais on pourrait aussi renvoyer à des objets abstraits, si on se demande quelle est la nature des objets auxquels on voit les noms, c'est une notion philosophique, à quoi on voit les.
Alors le linguiste n'est pas un philosophe et la linguistique est une science empirique, la philosophie parfois, pas toujours et donc on n'a pas de réponse facile à cette question mais on peut observer que les noms renvoient à des entités très très différentes, même fictionnelles, Sandor, Baguette magique, ça n'existe pas mais on peut néanmoins avoir des contenus, des signifiés, puis un signifiant, donc ça fait un nom et quelles ont en commun donc toutes ces entités qu'on peut désigner par des noms? Alors la réponse du linguiste, Alors ça, vous allez la trouver décevance, parce que c'est une réponse interne au système de la langue, mais peut-être que c'est une bonne réponse quand même.
C'est que ces entités sont celles qui peuvent servir d'arguments au verbe. Il n'y a qu'avec des noms, on peut construire, représenter une situation sans créer, comme je l'ai dit, cette représentation autour d'un terme, et représenter des entités que régit le verbe. Vous voyez je peux dire le week-end a été ensoleillé avec un peu de nostalgie, au vu de ce qu'on nous annonce cette semaine, je ne peux pas dire doucement a été ensoleillé. Et donc je pense que c'est assez intéressant de se dire, de penser le fait que les noms sont les entités qui peuvent servir d'arguments pour nous.
Parce que d'une certaine manière ça veut dire que les noms sont les arguments de nos opérations de pensée structurées verbalement et ça nous donne quelque chose, d'assez robuste en termes de définition du nom. Ce qu'on manipule par notre pensée et qu'on met en relation avec les opérants. Dans le groupe nominal, il y a aussi un déterminant. Et la fonction de ce déterminant, c'est une fonction, parce qu'on a vu le groupe, j'ai essayé de dessiner ça, le déterminant n'est pas plus petit que le nom, j'utilise souvent ce bidule, les personnes râlent, j'ai réalisé que ça générait une mécompréhension.
Quelqu'un m'a dit, mais pourquoi ? Non, ça veut, ça veut dire qu'il y a une relation. Si vous avez un nom, vous avez besoin d'un déterminant et c'était pour illustrer la relation réactionnaire. Et bien le déterminant est une fonction d'actualiseur référentiel. C'est lui qui fait passer le signe du statut d'unité linguistique au signe avec un statut d'unité d'énonciation.
C'est lui qui fait autrement d'y passer la signification du nom à sa fonction de désignation qu'on a vu la semaine dernière, je vais vous rappeler. Si je dis "train" ou "piano" ça renvoie pour vous à un contenu avec des traits sémantiques. Donc une fois qu'ils font ces traits sémantiques qui vous permettent d'identifier des objets qu'on appelle piano ou train, ça ne va pas renvoyer à un piano ou un train dans le monde. Tandis que si je dis "ce piano" Et bien le signe devient un signe de dénonciation qui a une référence, une désignation dans le monde.
Il renvoie à quelque chose du monde. C'est ça que ça veut dire "actualiseur référentiel". Le déterminant renvoie le signe d'une référence. Et on commence à manipuler les objets du monde grâce au déterminant. Et puis ce déterminant, il a un statut, une marque d'identification, ça vous connaissez bien. Il y a deux statuts d'identification principaux. On a des déterminants qui identifient dans une classe, un piano, un individu non identifié.
Parfois un individu quelconque, on ne sait pas lequel c'est, il n'est pas pré-identifié. Si bien un piano se trouvait dans l'amphithéâtre, on prend dans la classe des pianos un individu, Et on ne prétend pas, on ne présente pas comme identifié dans cette classe. C'est ce que font par exemple les déterminants ordinaux. Et puis l'autre classe, les déterminants définis, ce sont ceux qui présentent les référents comme identifiés dans la classe.
Si je dis "le piano", que je dise "le piano qui était dans l'amphithéâtre" ou "le piano était noir" parce qu'on sait déjà avec quel piano je parle. Et bien on prend dans la classe des pianos un individu qu'on présente comme identifié par les personnes à qui on s'adresse. Ce qu'on appelle les déterminants défini ou indéfini, on cette différence qui présente le référent comme pré-identifié ou non pré-identifié. Evidemment ça va dépendre de la situation dans le discours et le partage de connaissances.
La classe des déterminants, c'est une classe fonctionnelle, ce n'est pas une nature grammaticale, c'est une classe fonctionnelle, ça veut dire qu'il y a plusieurs natures, de l'unité linguistique qui peuvent remplir cette fonction, il y a les fameux articles que vous connaissez bien et puis ensuite il y a la famille des déterminants possessifs qui sont définis si vous dites mon piano, c'est un individu identifié dans la case des cadres démonstratif, indéfini, interrogatif et numéro et puis les déterminants complexes qui fait que les déterminants c'est une liste un peu plus ouverte que ce qu'on croit.
Voilà un petit bassin en vue, pour cette première partie de la clause canonique, le parti contre le mur. Et là on attaque le morceau de la résistance, le groupe vert du simple acteur. Je vous laisse respirer éventuellement pour une question. Alors cette clause, ce syntagme verbal, centre organisateur de la clause, a été décrit par un sympacticien dans le fameux de la première moitié du 20e, avec une métaphore que je vous propose d'utiliser, qui consiste à considérer.
l'organisation, l'effet de la clause, le rôle du verbe, comme celui d'un metteur en scène. Le verbe, centre organisateur de la syntaxe, opère comme une espèce de metteur en scène. Et la clause, ce que le verbe effectue, il la représente comme un petit drame, mise en scène par ce scénariste qui est le verbe. Et il file un peu la, Il y a une terminologie qui en fait à cette métaphore, nous disant que le verbe, son organisateur, détermine le nombre des actants de la petite scène qui est une clause, l'ordre d'apparition, il y a des costumes, des personnages, et puis enfin le rôle, évidemment, il y a un scénario qui est inclus par la clause et c'est le verbe qui impose ce scénario et chaque argument.
on va se voir assigner un rôle particulier. Mais on va reprendre ces catégories pour décrire une chose. Et cette aptitude, cette organisation dépend du sens du verbe. C'est ça qui va déterminer c'est quoi les caractéristiques. Donc analyser la clause, on va appeler ça l'analyse valencienne, c'est peut-être le néologisme au bout de la semaine qu'on va essayer de stabiliser.
Analyser une clause, ça va consister principalement, en tout cas premièrement, à faire son analyse valencienne, c'est-à-dire analyser la manière dont elle est organisée par le père. Alors la balance, c'est une autre métaphore de quenière, qui vient de la chimie, j'ai pas révisé ma chimie ce matin, mais sauf erreur, c'est le nombre de relations, à l'intérieur d'une molécule alors ça c'est un peu grossier mais si il y a un meilleur chimiste n'hésitez pas à compléter mais une molécule se définit par un ensemble de relations entre les atomes et puis la balance c'est le nombre de relations nécessaires pour que la molécule soit stable c'est exactement ce qui va se passer avec un verbe les verbes en fonction de leur sens ont besoin d'un certain nombre d'arguments pour être stables sinon ils sont un peu instables et ça fait des accidents atomiques.
Attention, on va mettre vos lunettes de chimie cette semaine, on va faire peut-être les défauts. Il y a, observe-t-elle, des verbes qui ont besoin d'un seul argument pour être stable. Donc il va les appeler des. Verbes de valence 1 et. Puis il va les appeler aussi des verbes monopanants. Donc ces verbes représentent quelque chose qui pour être dit, pour être complet, pour être représenté, suppose un argument et un seul. ben voilà c'est euh on en revient à la météo, le soleil brille, le sportif Chevrolet progresse, elle pédale euh tous ces termes sont complets s'ils ont un seul argument, c'est les verbes euh on peut pas se demander euh elle pédale quoi?
On pourrait hein mais euh en tout cas elle le soleil brille quoi si quelqu'un vous demandait il brille quoi? Vous allez être gêné pour répondre. C'est quelqu'un qui ne maîtrise pas exactement le verbe "briller" parce qu'en fait il est complet ce verbe, quand il a bien un argument, celui qu'on appelle sujet. Voilà ce qu'on appelle des verbes monovalues. Il y a les verbes du français, "observe de la plénière", ce n'était pas tout à fait le premier à l'observer, mais en train de systématiser de cette manière, oui. Il est là qui sont divalents. Il requiert deux actants.
Il ne va pas parler d'acteurs, comme je disais tout à l'heure, il va parler d'actants, mais vous voyez, on n'est pas très très loin. Et puis je ne sais pas si c'est déjà cette semaine que vous avez travaillé sur Grémas avec Jérôme Médol que vous avez parlé de Grémas ce matin. Non pas encore, ce sera la semaine prochaine. Qui en fait est un sémanticien mais qui va aussi décrire la structure des récits et qui va dire dans les récits, il va se donner un certain nombre d'acteurs aussi pour rencontrer, pour raconter un récit et il va s'inspirer de la théorie de Daniel. Et bien il y a des maires qui requièrent 2 arguments, par exemple Leïla c'est ma fille a cassé le plafonnier.
Simon habite un verbe, vous voyez, c'est un verbe qui a un sens très différent, c'est mon fils, il vit tous ces verbes-là, vivre, habiter, casser, supposent deux arguments. Si vous les construisez avec un seul argument, Simon habite, ça va produire chez quelqu'un qui connaît le verbe habiter, une espèce d'étrangeté, d'instabilité. La molécule n'est pas stable. On risque bien de vous demander où. Si vous dites simplement "Leila a cassé", il est fort probable qu'on vous demande "elle a cassé quoi ?" Parce que ces verbes pour représenter le petit drame qui les concerne ont besoin de deux acteurs.
Ensuite, et je vous rassure enfin, certains verbes du français pour représenter leur petit drame requièrent trois acteurs. Ce sont des verbes, vous allez voir, Vous pouvez peut-être en avoir des intuitions dans une familiarité sémantique. Parce que tout ça est très sémantique. On est très très loin de l'accord du participe passé. J'ai donné un livre à ma sœur, le verbe donner. La relayeuse passe le témoin à la deuxième et lui a volé la lettre.
Elle la lui a volé. Un pronominalisé, c'est toujours une manière de se demander combien un verbe peut régir d'arguments. Elle lui, Elle le lui a récidivé, on sent que ça ne marche pas bien, parce que récidiver ne peut pas avoir 3 arguments. Mais elle le lui a volé, c'est possible. Parce que ce sont des verbes dont le sens requiert 3 arguments. On peut dire, j'ai donné un livre. On s'expose à un petit défi.
de l'information et la question du style réactif, parce que "deler" suppose. Troisième argument, ce sont les verbes tribal. Alors je vous ai dit que c'était fini, ce n'est pas tout à fait fini, parce que dernière remarque qu'il y a aussi des verbes qui supposent aucun argument, qu'il va appeler les verbes avalant. "Pleuvoir", n'en déplaise à ce pronom qui se trouve avant le verbe, est un verbe avalant, personne ne pleut.
Dans les langues anciennes, on a parfois des sujets plus agissants, position sujet, mais en français, dans "il faut" ou "il fait beau" et bien on n'a pas d'actant et le pronom renvoie à rien. On parle en grammaire le pronom postiche qui est vide en fait. Et c'est donc pour ça qu'on ne peut pas avoir autre chose que ce pronom neutre qui est homophone avec le pronom masculin, ce qui génère quelques problèmes. un truc idéologique, mais c'est un pronom neutre, d'ailleurs vous pouvez pas dire "elle pleut" ou alors vous faites un peu plus vers elle et vous ne pouvez pas dire "c'est lui qui pleut" avec une opération qui en principe permet de.
de repérer la constitution essentielle de la cause, ça ne marche pas ici parce que il ne renvoie à rien. On appelle parfois ça un pronom personnel parce que il ne renvoie pas. Voilà des verbes qui sont des verbes météorologiques, Donc dans notre culture, c'est des activités qui ne requièrent aucun argument, qui se font tout seul. Alors à partir de ce premier passage en revue des types de balance, on peut préciser un petit peu les notions, d'abord la définition plénière de la notion de balance.
Le nombre d'actants que le verbe est susceptible de régir constitue ce que nous appellerons la balance du verbe. C'est la première définition à propos de TDF, le nombre d'actants que le verbe est susceptible de régir. Petite précision, toujours employée, empruntée à TDF. les actants, les actants sont les êtres ou les choses qui, à un titre quelconque, et de quelque façon que ce soit, il insiste parce qu'on avait tendance à réduire les actants à des individus animés, même au titre de simples figurants et de la façon la plus passive, les actants sont les êtres qui participent au concept.
Ainsi dans la phrase, Alfred donne le livre à Charles, Charles qui lève le livre, bien qu'elles n'agissant pas par eux-mêmes, n'en sont pas moins des actants au même titre qu'acteurs. Vous voyez un peu l'insistance, il n'y a pas que le sujet. Alors on peut explorer un petit peu mieux maintenant qu'on a compris que c'est le verbe qui imprimait toutes ces contraintes, c'est lui qui organisait le nombre de ces arguments. Et bien on peut approfondir un peu cette idée.
en soulignant le fait que ce nombre dépend du sens du verbe. Encore une fois, j'insiste sur cet aspect non strictement syntaxique, morphologique, problème d'accord. Un verbe transitif, par exemple, alors vous avez déjà entendu cette notion, c'est même par ça que commence l'entrée de dictionnaire, c'est un verbe qui décrit en fait un type d'action, c'est une notion sémantique, un verbe transitif. Un verbe transitif, c'est un verbe qui décrit une action qui transite, un objet, un argument qui initie, qui déclenche l'action, et puis qui va vers un objet qui subit cette action.
Et on verra la semaine prochaine qu'il n'y a que ces verbes qui sont susceptibles d'être mis ou passifs. Et que la passivation, c'est l'inversion d'un verbe transitif. Alors que nous on a un petit peu, je dis ça moi-même, on a appris la grammaire à l'époque, donc le passif, c'est un peu comme l'impératif, les verbes ou passifs. Ben non, en fait, c'est une notion hyper sémantique, passif. Donc on va pouvoir mettre au passif seulement les verbes transitives. Donc si vous avez bien compris, les verbes divalents où il y a un sujet et un objet qui subit l'action. Et puis il y a les verbes qui changent de balance.
Par exemple, le tonnerre gronde où la maman gronde son enfant. Vous voyez, on passe d'un verbe avec un seul argument monovalent, à un verbe avec deux arguments divalent, si on change de balance. Comme la balance dépend du sens du verbe, et bien le sens du verbe varie. Et la polysémie des verbes, elle dépend notamment de l'organisation valencienne. Donc quand on interprète un texte, quand on interprète un verbe, on a un texte. Souvent ce qu'on identifie, c'est le sens du verbe. Les verbes sont souvent polysémiques. Et ça suppose d'identifier sa balance et les arguments qui sont autour de lui.
Le contenu du verbe, cette mise en relation des arguments, on l'appelle le procès. Si vous avez déjà un petit peu travaillé en analyse de texte, vous êtes tombés sur des catégories. ça m'a toujours beaucoup angoissé, moi parce que j'aime pas beaucoup les listes ouvertes, ça va être un truc de linguiste, les listes ouvertes, ça m'angoisse. Alors quand on vient dans la liste de texte, on me dit "Ah ça c'est un verbe d'action" Ah ouais ok ok, ça c'est un verbe de déplacement, de mouvement, ah ouais il est verbe de mouvement, c'est un verbe de parole, et puis après il y a quoi d'autre?
Il est verbe de pensée, il est verbe de l'émotion. Je me suis demandé où c'est que ça s'arrêtait, c'est comme les compléments circonstanciels chez Grévistes. On se demande combien il y en a, quand est-ce que ça s'arrête, est-ce qu'on peut en inventer des nouveaux si ça nous arrange? C'est une bonne question, ce qui est sûr c'est que on va essayer en linguistique d'identifier quelle est la propriété commune à tous ces verbes. On est obligé de monter très haut en généralité, et on a appelé ça le procès. Parce que dire que c'est des verbes d'action, comme on fait à l'école aussi, tous les verbes sont décrits des actions, ça marche pas très bien avec se trouver.
Les clés se trouvent dans le tiroir, moins il y a l'action. Donc on a décidé d'appeler ça "le procès" et de définir le procès comme justement la relation que le verbe instaure entre les arguments. Et cette relation est très générale et puis un verbe d'action, ça va être un type de procès particulier qui va réclamer un nombre réellement particulier. Et puis ça nous permet d'affiner, comme je le disais tout à l'heure, la définition de la prédication, que j'ai déjà un peu fait avant cette partie vite, en disant que l'acte énonciatif.
qui consiste à introduire une, plusieurs entités, éventuellement zéro pour ceux qui ont bien suivi, il pleut, dans une relation. Et cette relation, on l'appelle le procès. C'est le terme technique qu'on utilise pour décrire le sens du verbe, c'est-à-dire les relations qu'il instaure entre ces animaux. Quelque chose qu'on peut affiner maintenant avec ces éléments théoriques, c'est la différence entre complément valentiel et complément circonstanciel.
C'est quoi la différence entre un COP et puis un COI et un. Alors regardez cet exemple là qui. et puis je vous laisse mijoter deux minutes avec. Tu t'entraines à la piste d'athlétisme (c'est mon fils qui prépare les besoins la semaine prochaine) Tu t'entraines à la piste d'athlétisme, tu vas à la piste d'athlétisme. A priori, on a deux compléments de lieu. Ils se ressemblent.
Est-ce qu'ils ont une différence néanmoins, par delà leur ressemblance de surface? Vous savez qu'il y en a un qui a un complément circonstanciel, et il y en a un qui est un complément valencien. Et donc en dépit de leur grande ressemblance, ils ont un statut très très différent. Lequel est un complément valencien. Le deuxième. Pourquoi ?
Exact, la clause. Mais je lui ai mis un. Point et j'ai mis une majuscule au début, donc je vous accorde que c'est. En effet, aller c'est un verbe de mouvement, un verbe de mouvement c'est divalent. Si vous dites simplement je vais, on va vous demander où il y a l'instabilité de la représentation sémantique. Tandis que, Je tu t'entraînes, c'est un verbe réflexif, on va en reparler dans 2 ou 3 semaines, qui est complet sans le complément de Dieu.
On peut spécifier où on s'entraîne, mais on peut ne pas le spécifier, tandis qu'on ne peut pas spécifier où on va avec un verbe de mouvement. Et donc dans le 2e cas, on a affaire à un verbe. un complément valenciel, c'est-à-dire requis par la valence du verbe. Un verbe de mouvement suppose un complément de lieu qui n'est donc pas un complément circonstanciel parce que circonstanciel signifie que on en a besoin que dans certaines circonstances pour préciser les circonstances, les choses qui se passent autour mais qui ne sont pas au cœur de l'action.
Tandis que l'endroit où on va, pour un verbe de déplacement, c'est au cœur de l'action. Donc voilà une différence importante qu'on peut stabiliser quand on a compris ce que c'était qu'un verbe, et la valence d'un verbe, c'est la différence entre les compléments balanciels et les compléments circonstanciels. Et vous voyez, certains compléments balanciels sont des compléments de lieux. Donc ça, ce n'est pas quelque chose qu'on enseigne régulièrement à l'endroit. le verbe, je disais tout à l'heure, il introduit aussi, il détermine un peu le costume.
Les acteurs ? Alors qu'est-ce que ça peut vouloir dire que il va déterminer la préposition ? Il sélectionne, dit-on, une préposition spécifique par laquelle on a parfois besoin d'introduire l'argument, par exemple, veiller à quelque chose à peu près. le même sens que "surveiller" quelque chose. Sauf que "veiller" sélectionne son complément par le moyen d'une proposition, alors que "surveiller" a un complément d'objet direct. C'est-à-dire que son objet n'est pas un produit par une supposition. C'est ça que veut dire "complément d'objet direct".
On l'a bêtement remplacé par des CVD dans le travers moderne, alors que le complément de verbe est beaucoup plus vague. Le COD, c'est un complément qui a besoin d'un objet. Et cet objet, il est introduit sans préposition, il est direct. Alors le COI a besoin d'un objet, mais il n'a pas besoin de préposition. Demander à quelqu'un, en fait, ça a le même sens que interroger quelqu'un, mais avec une organisation syntaxique un peu différente, puisque interroger sélectionne son complément sans préposition, demander sélectionne son complément avec une préposition. Témoigner de, a le sens, à bout de là, on sait quand on écrit.
Surtout dans un domaine qui est le nôtre. On utilise beaucoup la reformulation "témoigner de" et "attester" et puis parfois on se plante parce qu'on met "attester de" parce qu'on construit "attester" sur le mode de témoigner mais en fait "attester" c'est plus un complément sans proposition. Quand on change la proposition, on change le sens des verbes. Tous les verbes ne permettent pas de se construire avec plusieurs propositions, mais pour exemple "participer à" et "participer de" sont deux constructions possibles du verbe participer qui signifient des choses différentes.
paraphrase ici. Une chose essentielle parce que là on a parlé du nombre des arguments que requiert le verbe, on a parlé de la manière dont ils sont introduits et la chose la plus importante qui reste c'est le rôle sémantique si vous voulez le rôle au sens du scénario qu'attribue le verbe à ses arguments. Donc dans cette semaine c'est moi qui m'ai dit que Rudolf offre les cafés aux collègues.
Et bien le verbe distribue, dit à chacun des arguments à quoi il joue, quel rôle il remplit dans la clause. Rudolph ici, il a une fonction syntaxique de sujet, ça vous avez compris. Les cafés sont COD que vous connaissiez, peut-être sous la forme CBD. Les collègues, complément d'objet indirect puisqu'ils sont sélectionnés avec une préposition. Mais par ailleurs, sur le plan sémantique, Le verbe nous dit aussi, et bien Rudolf, le sujet, il a un rôle d'agent. On va expliquer ça, vous allez, il va falloir vous apprendre, vous l'avez déjà copié.
Une liste de neuf types de rôles qui vous permettent de décrire le sens des verbes. Parce que le sens d'un verbe, c'est aussi fondamentalement le sens qu'il assigne à ses différents arguments. Alors l'agent, c'est l'instigateur du procès. C'est celui qui, de manière consciente, déclenche une action. L'agit, c'est celui ou c'est l'objet, pardon qui, parce que c'est souvent un objet, sinon ça sera la patience, vous avez ça dans votre liste qui subit l'action. Et puis le bénéficiaire, c'est celui qui profite des retombées positives ou négatives, pardon, de l'action.
Et un verbe trivalent comme le verbe offrir, suppose un agent, un agit et un bénéficiaire. Vous voyez, c'est très sémantique. Les verbes trivalents supposent cette espèce de transition. d'un sujet à un objet, et puis quelqu'un à qui, ou quelque chose à qui cette transition profite. Le verbe gratifier signifie la même chose d'une certaine manière, on pourrait répondre oui, gratifier est un synonyme d'offrir, mais par contre il organise, là je vous laisse regarder ça, je ne vous commente pas, il organise ses arguments dans un ordre différent.
Il gratifie, il y a la version des actifs. Donc si on veut décrire les verbes aussi, pas seulement pour décrire les textes, mais aussi pour décrire les verbes, il faut avoir ces catégories à disposition. Evidemment que la position, on prend un verbe d'émotion, comme par exemple aimer, et bien en position sujette du verbe aimer, on n'a pas, en tout cas dans notre représentation occidentale de l'émotion, on n'a pas un agent. Parce qu'on ne décide pas, Virginie n'a pas décidé d'aimer Paul, ça peut être arrivé comme ça.
Et on ne peut pas se dire « j'en ai marre, je n'aime plus ». Et donc on appelle ça, il y a une catégorie sémantique intéressante pour décrire ça, qu'on appelle le siège. Le siège, c'est l'expérienceur, c'est une entité qui fait l'expérience d'un procès, mais dont il n'est pas l'instigateur en tout cas. Il n'a pas décidé quand ça commençait, il n'a pas décidé quand ça finissait. Et puis le COD ici c'est le patient, c'est celui qui subit néanmoins cette action. C'est très très courant, on en a besoin pour décrire beaucoup de verbes.
On sait la différence entre entendre et écouter. Maxime entend attentivement la critique, ça ne marche pas. Parce que entendre n'est pas un verbe qui place en position sujet un agent. Et donc on ne peut pas être agentif dans cette action. Écouter oui, on peut écouter attentivement, on ne peut pas attendre, entendre. Enfin, avec beaucoup de ses sièges, tu as aimé le film, mais il est enthousiasme, enthousiasmé, place en la position objet d'un siège.
Les sièges peuvent être en différentes positions syntaxiques, ce qui m'amène. d'abord à cette remarque pour les exercices de cette semaine c'est ça que vous allez devoir observer la manière dont le verbe assigne des rôles aux arguments et est-ce que dans le contexte particulier des textes que vous décrivez et bien cette manière d'attribuer des rôles fonctionne ? Est-ce que c'est standard ? Est-ce que le verbe le fait conformément à son sens habituel ? Ou est-ce qu'il y a une tension entre ce que le verbe fait aux arguments et les arguments en question ?
Dans des textes poétiques ou des textes qui jouent un peu avec la langue, il va y avoir des tensions que vous pouvez décrire. Par exemple, attribuer des propriétés humanoïdes, anthropomorphes, à des degrés qui n'en sont pas, parce qu'on utilise des verbes qui supposent, par exemple, le verbe pouvoir suppose que le discours a ému Paul. Le COD ici est un siège, une émotion. Alors si vous dites que le discours a ému le bureau, ça va fonctionner seulement si vous avez une lecture métonymique du bureau. le lieu pour les gens qui vivent dans la place.
Et donc vous allez interpréter le bureau à cause de la pression qu'exerce sur ce complément le verbe "mouvoir". Si c'était "repeindre le bureau", vous n'interprétez pas le bureau de la même manière que "mouvoir". Et puis le discours est mieux de faire à passer, il y a un problème, vous l'astérise qu'ici, parce que vous ne donnez pas à passer les propriétés nécessaires pour qu'il puisse être le complément siège du verbe d'émotion. Il y a des tensions, alors je ne dis pas que le dernier énoncé est un énoncé poétique, mais il y a des énoncés dans l'énoncé publicitaire, un peu créatif entre les verbes et les compléments.
On peut l'écrire en s'interrogant sur la conformité du rôle assigné par le verbe avec son argument. Je voulais encore, il vous reste 5 minutes, attirer votre attention sur le fait qu'on ne peut pas réduire, Les rôles n'occupent pas toujours les mêmes places syntaxiques, on l'a vu dans les exemples précédents. Donc par exemple, le rôle d'agent n'est pas toujours en position sujet, le rôle de siège n'est pas toujours en position. On ne peut pas réduire les deux analyses syntaxique et sémantique.
Quand le tiroir contenait des clés, et bien le tiroir a le même rôle sémantique que "novelos promet dans le garage". Et puis "contenir" et "se trouver" sont des verbes bivalents, et ils ont tous les deux besoin d'un complément de milieu, balanciel et pas circonstanciel, mais pour le verbe contenir il est en position sujet, pour le verbe trouver il est en position d'objet post-verbal. Donc attention, c'est même si le même rôle ne se trouve pas toujours dans la même place.
Pareil pour donner et recevoir, dans des verbes très proches, et bien dans un cas c'est le COI, le premier qui est bénéficiaire, et puis dans la balance qui vient de recevoir, c'est le sujet qui est bénéficiaire, ou alors qui reçoit. Voilà pour ce point important dans les analyses. Ça je ne fais que le passer en revue parce que d'abord ce serait très laborieux de faire 9 définitions de suite et puis c'est je crois relativement bien fait dans le polycopié. Vous avez page 53 54 la liste des 9 rôles actanciels et donc.
La contrainte sémantique exercée par le verbe sur ces arguments qui est égrenée dans le polycope. On vous invite à apprendre en demandant s'il y a des choses à apprendre par cœur. Ça, c'est peut-être une des choses qu'il faut savoir proche du par cœur qu'est-ce que c'est qu'un agence, on l'a vu déjà, l'instrument, le patient, le résultat, Vous allez voir, c'est assez facile. C'est proche du patient, qui va essayer de comprendre la différence entre le patient et le notatif. C'est assez simple, mais c'est très utile. Le bénéficiaire on l'a vu, le lieu on l'a vu, le siège on l'a vu et puis le support dans le cas des relations attributives.
J'ai encore besoin de deux minutes d'attention, mais je vais vous montrer un petit exemple pour finir. Le support, c'est celui qui reçoit les propriétés du rêve attributif. Et puis la propriété, c'est par exemple l'adjectif dans une relation attributive. Alors travailler ça pour vos exercices de cette semaine qui vont consister, et puis ça sera le mot de la fin, à confronter la valeur des verbes en langue telle que vous la trouvez par exemple vécue dans le dictionnaire, et donc vous avez besoin d'utiliser vos dictionnaires cette semaine, comme ça vous les avez pas prévu pour le texte de la semaine dernière.
Pour vérifier que les. L'instruction donnée par le verbe, les contraintes exercées par le verbe sur les arguments sont dans les textes conformes à la langue, puis alors par exemple. Par exemple, vous allez chercher dans vos dictionnaires, le verbe va vous dire que c'est un verbe qui a besoin de deux arguments, quelque chose, qu'il a une construction avec un sujet bien COD. La définition du verbe vous permet d'inférer les rôles. Et puis vous allez voir si dans le discours ça fonctionne conformément à la langue.
Est-ce que si j'avais le verbe faire, est-ce que j'ai bel et bien deux arguments ? Est-ce qu'il y en a un troisième ou est-ce qu'il en manque un ? Donc est-ce que le verbe a une balance ? prévue dans le discours, dans le texte que vous analysez, est-ce qu'il y a la balance prévue par la langue ? Et s'il n'a pas, qu'est-ce que ça fait ? "Elle est l'infante, elle a cinq ans, elle dédaigne." Alors quand vous regardez votre dictionnaire,
Mais quelqu'un dédaigne quelque chose, donc il y a besoin d'un objet sur lequel s'exerce le processus de dédaigner. On dédaigne quelque chose ici sous balance, elle dédaigne, on n'a pas d'objet et l'effet ça sur le sens du verbe. Et bien plutôt que de décrire une action, une émotion qui s'exerce sur un objet, sur un objet. et bien ici le procès n'est plus spécifié par l'objet sur lequel il s'exerce et donc le personnage ici n'est plus décrit comme d'événement quelque chose en particulier, mais comme ayant en général l'habitude d'événement et donc elle se trouve caractérisée plutôt que décrite comme une jasence et ça généralise si vous voulez la validité du verbe et ça a un effet de ce sens.
Voilà par exemple un exemple sous-balance qui vous permet d'analyser les textes, en partant du sens des énergies. Merci beaucoup.