
Exemples de questions de test - Décembre 2019Question 1[La peau de chagrin accomplit tous les désirs de celui qui la possède, mais raccourcit la vie de celui-ci à chaque désir exaucé. Le chapitre XII raconte l’un des miracles accomplis par la peau alors que Raphaël de Valentin, son possesseur, n’a pas encore pris conscience de son funeste pouvoir. Voilà qu’a lieu, comme par magie, le fastueux banquet qu’il avait désiré partager avec ses amis avant de se donner la mort.]XII.D’abord, chaque personne contempla, pendant un temps encore plus court que la parole destinée à l’exprimer, le coup d’œil offert par une longue table, blanche comme une couche de neige fraîchement tombée, et sur laquelle s’élevaient symétriquement les couverts couronnés de petits pains blonds. Les cristaux répétaient les couleurs de l’iris dans leurs reflets étoilés ; les bougies traçaient des feux croisés à l’infini ; et, les mets, placés sous des dômes d’argent, aiguisaient l’appétit et la curiosité. Les paroles furent assez rares. Le vin de Madère circula. Les verres se remplirent. Les assiettes vides disparurent.Puis, le premier service apparut dans toute sa gloire. Il aurait fait honneur à feu Cambacérès, et Brillat-Savarin l’eût célébré. Les vins de Bordeaux, de Bourgogne, blancs, rouges, furent servis avec une profusion royale.H. de Balzac, La Peau de chagrin, édition originale, 1831.A. Considérez la valence des verbes dans les segments soulignés et décrivez les rôles actanciels que chacun de ces verbes assigne à ses actants.B. En considérant l’extrait plus globalement, appréciez l’effet de ces constructions verbales sur la représentation du banquet.Question 2[Il s’agit du début du roman.]La nuit d’avant, on avait vu le grand départ de tous les hommes. C’était une épaisse nuit d’août qui sentait le blé et la sueur de cheval. Les attelages étaient là dans la cour de la gare. Les gros traîneurs de charrues on les avait attachés dans les brancards des charrettes et ils retenaient à pleins reins des chargements de femmes et d’enfants.Le train doucement s’en alla dans la nuit : il cracha de la braise dans les saules, il prit sa vitesse. Alors les chevaux se mirent à gémir tous ensemble.Jean Giono, Le Grand Troupeau, 1931.A. Décrivez la composition syntaxique des deuxième et quatrième phrases de l’extrait : de quels types de clause se constituent-elles et quelle est leur dynamique communicative ?B. Quels effets contribuent à produire les formes décrites au point précédent dans le cadre de cette narration au passé ?Question 3Aujourd’hui, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas. J’ai reçu un télégramme de l’asile : « Mère décédée. Enterrement demain. Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. C’était peut-être hier.Albert Camus, L’Étranger (1957)A. Décrivez les clauses soulignées qui constituent le corps du texte du télégramme.B.  Qu’est-ce qui justifie le recours à ces formes ?