
904238-406285Exemple de testLINGUISTIQUE FRANÇAISEValidation continue notée Première annéeNom : ...........................................................Prénom : ......................................................étudiant-e en mobilité Groupe de TP (cocher ce qui convient) : Mardi 10-12 Mardi 12-14 Mardi 14-16 Mercredi 8-10 Mercredi 10-12 Mercredi 14-16 Mercredi 16-18 Jeudi 10-12 Jeudi 14-16La durée de l’épreuve est de 60 minutes.Les questions sont traitées sans autre documentation qu’un dictionnaire de langue non annoté.Les réponses seront corrigées séparément. Ne pas déborder sur la feuille réservée à une autre question. Ne pas oublier de mettre votre nom sur chaque feuille.Prière de rédiger à l’encre lisiblement.L’expressionfrançaise(orthographe,syntaxe,précisionlexicale,argumentationet composition) est prise en considération pour l’établissement de la note.5356225179075NoteTotal des points obtenus (sur 20) : ...........Note pour ce test :61328286475(10 points)Stéphane Jaubertie, Yaël Tautavel ou l’enfance de l’art, 2007[Le facteur Chuvul a eu un problème avec son véhicule. Le soir, il rentre chez lui et en fait part à sa femme Chaval.]CHUVULCucu mu churu, c’ust mu ! CHAVALBansar man amar ! Ah t’as tat sale !CHUVULLu curburutur d’lu mubulutte u uncure luchu ! CHAVALC’a pas grave, man amar, an appalara la garageaste.Quels sont les principes phonétiques mis en jeu pour représenter la prononciation de Chaval ? Décrivez ces principes à partir de l’analyse de la quatrième réplique uniquement. Vous adopterez la méthode suivante.Rétablir la version orthographique.Transcrire en API la version orthographique et la version originale.Décrire, par la comparaison des deux transcriptions, ce qui caractérise la prononciation de Chaval ?Expliquer la présence des trois graphèmes « e » dans la version originale.61328286475(10 points)Philippe Geluck, Le chat.904238183735A/  Décrivez  les  procédés  par  lesquels  le  chat  produit  les  lexèmes  suivants :« protectionner », « langabulaire », « inaxeptons », « invasionnement ».Pour « inaxeptons » seulement, dégagez les morphèmes lexicaux par l’épreuve de commutation.B/ Qu’est-ce qui assure la lisibilité de l’énoncé ? C/ Sur quoi repose l’humour de l’énoncé ?CORRIGÉQ. 1Version orthographiqueC’est pas grave, mon amour, on appellera le garagisteAttention :Certaines personnes auront rétabli la négation complète (ne…pas) et le /e / de « ce » élidé.D’autres auront choisi de transcrire « la garagiste » plutôt que « le garagiste ».TranscriptionsPrononciation standardC’est pas grave, mon amour, on appellera le garagiste[sèpAgRav(e)mInamURInapèl(e)ral(e)gaRajist]Transcription de la version originaleC’a pas grave, man amar, an appalara la garageaste[sapagRavmanamaRanapalaralagaRajast][6 pts pour les deux transcriptions : -0.5 par faute ; attention aux parenthèses et crochets] Attention :la graphie n’indique pas si Chaval réalise des phones antérieurs ([a]) ou postérieurs ([A])il est difficile d’être assuré de la prononciation de « man » et « an » : « an » fonctionne-t-il ici comme un digramme codant le seul phonème /B/ ? Cette graphie « an » sert-elle à coder la suitede phonèmes /an/ tout en ménageant l’identification visuelle du déterminant (« mon ») et du pronom (« on ») ? Si l’on considère que le nom du personnage (« Chaval ») correspond à une indication relativement aux phonèmes vocaliques que celle-ci a à son répertoire, la seconde hypothèse paraît préférable (de la même façon, Chuvul ne posséderait que le phonème [u]).[2pts]La comparaison fait apparaître que Chaval remplace tous les phonèmes vocaliques par le seul phonème/a/. Il n’a manifestement que celui-ci à son répertoire.[2pts]Le graphème « e », qui est employé à trois reprises, n’est pas remplacé par un /a/ parce qu’il ne note pas une voyelle. Dans « grave » et « garagiste », le schwa final tombe (il apparaît en effet en fin de syntagme). Celui de « garageaste » ne note pas une voyelle mais le son /j/ au sein du digramme « ge ». On peut faire l’hypothèse que, pour assurer la reconnaissance graphique du mot, l’auteur préfère le digramme « ge » à son concurrent « j » dans le système de phonographique du français.L’auteur cherche donc un équilibre entre la fonction phonographique des graphèmes, pour coder une prononciation inhabituelle, et sur leur fonction sémiographique, pour assurer, en dépit de la modification de prononciation représentée, une vi-lisibilité à son texte.A/ [8pts]Le Chat crée les quatre néologismes en utilisant trois procédés de construction différents : le mot-valise, la dérivation et la conversion.Le verbe « protectionner » est créé par conversion : une fois enlevé l’affixe flexionnel du mode infinitif (- er), on observe que la base protectionn- est quasi-homophone au nom protection, selon l’allomorphie attendue (dénasalisation) des bases terminant en /o/.Le nom « langabulaire » est un mot-valise, issu des deux lexèmes tronqués « langage » ou « langue » et« vocabulaire » avec partage d’un seul phonème (/a/).Le verbe conjugué « inaxeptons » est créé par dérivation. Pour dégager le sens du morphème « in- », il faut procéder par commutation :in-justein-trouvable in-corrigible in-acceptonsLe préfixe dérivationnel « in- » nie l’action décrite par la base ; il signifie l’inverse du sens de la base. Le plus souvent, ce préfixe est utilisé pour signifier l’inverse du sens d’une base adjectivale, parfois nominale ou, comme ici, verbale (inaccept-). Est ainsi créé l’antonyme du verbe accepter.Pour identifier le radical « accept- », il faut à nouveau procéder à une épreuve de commutation: accept-ationaccept-ableaccept-øIl s’agit d’un radical verbal désignant l’action de donner son accord.(On remarquera que le verbe est écrit de manière hétérographique : « axepter ». Cependant, le graphème « x » se prononce de la même manière que les deux graphèmes « cc » d’accepter : [ks]. On notera également que le morphème grammatical flexionnel « -ons » marque la première personne du pluriel. Il ne permet pas de créer un nouveau lexème, mais fléchit le verbe.)Le nom « invasionnement » est créé par dérivation à partir d’un radical « invasion » et d’un suffixe dérivationnel « -(e)ment » ou « -ment ».B/ [1pts]L’emploi de morphèmes lexicaux et de procédés de construction existant en langue française assure la lisibilité de l’énoncé ; s’y ajoute le respect de la syntaxe. La lisibilité est également facilitée par l’utilisation de morphèmes grammaticaux libres (la conjonction « si », le pronom « nous », les déterminants « notre », « l’ » et « des ») ou liés (-ons, -er).Les champs sémantiques de la langue (néologisme, langage, vocabulaire) et du combat (protection, invasion) participent aussi à la compréhension.C/ [1pts]Le Chat fustige l’utilisation des néologismes, mais il en produit lui-même. Sa posture est paradoxale : l’humour de l’énoncé repose sur la tension entre le contenu et la forme de l’énoncé.Derrière le personnage, c’est le dessinateur Geluck qui se moque des puristes souhaitant protéger la langue française tout en ne maîtrisant pas entièrement le système linguistique qu’ils prônent.