Linguistique française Cours de première année

Introduction
à l’analyse linguistique

2262822300600
Rudolf Mahrer
Automne 2025

Sommaire

Avant-propos5
Introduction7
Chapitre 1 Phonétique, phonologie et graphémique du français15
Éléments de phonétique15
Éléments de phonologie20
Segmental vs suprasegmental24
Transcriptions25
Éléments de graphémique. Le français écrit25
Les graphèmes26
La phonographie27
La sémiographie28
Complexité des rapports entre langue orale et langue écrite29
Chapitre 2 La morphologie31
Trois notions32
Le signe32
L’épreuve de commutation (ou comment identifier les morphèmes)33
Allomorphie34
Typologie des morphèmes34
Les morphèmes lexicaux35
Les morphèmes grammaticaux35
Construction du lexique37
La dérivation37
La composition38
Les mots-valises39
La conversion39
Asymétries morphologiques entre l’écrit et l’oral40
Chapitre 3 Syntaxe de la clause canonique43
Phrase et clause43
Ambiguïté de la notion de phrase43
Clause : unité maximale de la syntaxe / unité minimale de l’énonciation45
La clause canonique46
Plans d’analyse de la clause47
Structure de constituants : les syntagmes47
Marquage du contour des syntagmes (la liaison)49
Constitution de base du syntagme nominal (GN) : dét + N49
Constitution de base du groupe verbal (GV)51
Structure sémantique : les relations actantielles52
Modalités de clauses55
Dynamique informationnelle : Thème – Rhème56
Chapitre 4 L’ordre dans la clause59
Le problème de l’ordre linguistique59
Linéarité du signifiant59
Ordre des constituants59
Ordre des mots et ordre de la pensée ?60
Fonctions de l’ordre des mots61
Variation de l’organisation des clauses62
Clause inversée62
Remarque sur l’ordre des compléments dans le GV63
Dispositifs d’extraction : clivées et pseudo-clivées64
Les clauses clivées= C’est… + P relative64
Les clauses pseudo-clivées= Ce + P relative, c’est65
Constructions verbales66
Le passif66
Les constructions impersonnelles68
Les constructions pronominales69
Chapitre 5 Les types de clauses73
La clause averbale73
Relation sémantique entre sujet logique et prédicat dans la clause averbale73
Rattachement à la situation d’énonciation76
Détachement de toute temporalité particulière77
La clause infinitive78
La clause à présentatif79
Chapitre 6 Extensions du groupe nominal81
L’adjectif épithète82
Sémantique de l’adjectif épithète82
Syntaxe de l’adjectif épithète83
Sens du GN et position de l’épithète85
GPrép complément du nom86
Les constructions détachées (CD)88
CD adjectivale (« épithète détachée »)89
CD nominale (« apposition »)90
Remarque sur le statut discursif de l’apposition92
Les constructions absolues94
Les propositions relatives94
Chapitre 7 Extension du groupe verbal, extension de la clause97
Compléments circonstanciels (intraprédicatifs)97
Circonstants (extraprédicatifs)98
Valeurs sémantiques des circonstants101
Effet de la position des circonstants101
Compléments modalisateurs102
Chapitre 8 Syntaxe de la clause complexe105
Subordination105
Relatives106
Complétives106
Circonstancielles106
Circonstancielles conjonctives106
Circonstancielles sans subordonnant : les subordonnées participiales108
Place des subordonnées circonstancielles ou complétives108
Cas des « subordonnées adjointes »109
Statut des infinitives109
Corrélation111
Effets stylistiques de la clause complexe112
Chapitre 9 Composition de la phrase graphique113
Juxtaposition et coordination de clauses115
Insertion parenthétique117
Dislocation119
Dislocation à gauche119
Dislocation à droite120
Tour équatif120
Complément après point121
Éléments bibliographiques123
Annexe 1 : Natures et fonctions124
Annexe 2 : Typologie des propositions131
Annexe 3 : API pour le français132

Avant-propos

Ce polycopié est un manuel d’introduction à la linguistique française adressé aux étudiants du propédeutique de langue et littérature françaises de l’Université de Lausanne. Parmi les notions et les concepts issus du vaste domaine de la linguistique, le parcours proposé ici est à comprendre relativement à la vocation de l’enseignement qu’accompagne ce document : fournir une connaissance accrue de la langue et de son fonctionnement au service de la description des textes.
On ne trouvera donc pas ici un inventaire de notions ou de phénomènes linguistiques, comme pourrait l’offrir une encyclopédie de sciences du langage ou une grammaire1. Ce que nous proposons en revanche, c’est un choix de points de vue sur l’énonciation écrite et un choix de faits linguistiques particulièrement utiles pour l’analyse et l’interprétation des textes écrits, en particulier littéraires.
L’enseignement propédeutique en linguistique française (cours et travaux pratiques) fournit le socle des connaissances nécessaires à la poursuite du Bachelor. Ce socle n’est pas de nature strictement syntaxique : nous verrons en effet que les phrases (au sens d’unités graphiques des textes écrits) peuvent comporter plusieurs unités syntaxiques autonomes enchaînées selon des lois qui ne relèvent pas de la syntaxe. Ce sont les principaux instruments pour l’analyse de la composition phrastique que vise à donner cet enseignement. Ces outils et concepts seront ensuite requis et approfondis dans les modules de linguistique française proposés lors de la seconde partie du Bachelor (linguistique de l’énonciation, stylistique et linguistique textuelle). C’est donc dans sa complémentarité et sa continuité avec ces trois enseignements que doit être située cette introduction à la linguistique française.
Les notions théoriques et les procédures d’analyse réclament forcément des illustrations et des applications qui seront données, respectivement, lors du cours ex cathedra et lors des travaux pratiques. Les compétences pratiques d’analyse à acquérir ne

1078991224986
1 Pour tout besoin d’informations supplémentaires dans le domaine grammatical, nous renvoyons prioritairement à M. Riegel, J.-C. Pellat, R. Rioul, La Grammaire méthodique du français, Presses Universitaires de France, coll. Quadrige, 2009. On y trouvera également (pp. 1-47) une introduction à la linguistique et à ses notions les plus fondamentales. L’ouvrage constitue une référence en matière de langue pour tout le cursus de français.

sont donc pas garanties par la seule lecture du polycopié, mais sont le produit de ces trois sources complémentaires.
Précisons enfin que ce polycopié est un palimpseste : il résulte des enseignements et documents antérieurs proposés par Jean-Daniel Gollut et Joël Zufferey. Cette nouvelle mouture se caractérise notamment par l’accent porté aux différenciations entre oral et écrit, et par l’adaptation, pour le domaine de l’écrit, de plusieurs notions issues de la macrosyntaxe fribourgeoise. La grande attention portée à l’écrit s’explique, ici aussi, par la destination du polycopié : les étudiants d’une faculté de Lettres, dont l’objet d’étude privilégié est la littérature et plus largement la culture écrite. Nonobstant cette visée, ce document a été écrit dans l’idée qu’une langue comme le français ne pouvait être étudiée et comprise sans prendre en considération conjointement l’oral et l’écrit.

Je remercie Gilles Philippe, Gilles Merminod, Vincent Verselle, Daniel Seixas Oliveira, Samuel Estier, François Demont, Thibaud Mettraux, Lena Möschler, Timon Jahn, Marcel Burger, Nina Perez, Tristan Bornoz, Noé Carette, Maxime Hoffmann, Giovanni Zuccarino et Boris Colinas d’avoir bien voulu relire et discuter des états antérieurs de ce document.

Introduction

Parler, écrire. Pourquoi ?

Nous posons quant à nous que la nature essentielle de la langue, qui commande toutes les fonctions qu’elle peut assumer, est sa nature signifiante. Elle est informée de signifiance […]. (Benveniste, 2012 [1969] : 60)

Le langage peut se définir par sa fonction : il sert à signifier. De quoi s’agit-il au juste ? Pour en donner une définition simple et traditionnelle, signifier consiste à envisager un état de choses comme tenant lieu d’autre chose. L’état de choses qui tient lieu d’autre chose (on dit aussi qu’il représente quelque chose) est appelé signe. On définit le signe comme une expression (une donnée perceptive, en première approximation) renvoyant à un contenu (une donnée cognitive). Considérons la situation suivante.
Au restaurant, l’une des tâches du serveur est de débarrasser l’assiette des hôtes au moment opportun. Pour l’aider dans cette tâche, une convention a cours dans les arts de la table, en Suisse et en France au moins, qui permet au convive de signifier qu’il en a fini avec son plat. Comme toute activité de signification, la pratique en question repose sur un système de signes, rudimentaire en l’occurrence. Dans cette situation, la position des couverts dans l’assiette est envisagée comme un signal : à savoir un état de choses susceptible d’être porteur d’une signification. Le système de signes qui va permettre de transformer le signal en signes porteurs d’une information n’a ici que deux positions :
1 = couverts à l’intérieur de l’assiette (dans le même sens et la même direction)
=&gt; Débarrasser

2 = couverts à l’extérieur ou sur les bords de l’assiette
=&gt; Ne pas débarrasser

Autrement dit, pour donner sens à la position des couverts, parmi l’infinité de positions effectives possibles, le serveur doit négliger les variations non significatives de la position des services, et réduire l’état de choses à l’un des deux signes prévus par le système, c’est-

à-dire à l’une des deux positions pertinentes porteuses d’une valeur dans le système de signes en question. S’il avait été confié à ce système, à travers l’histoire de la pratique des arts de la table, de régler d’autres comportements encore, il comporterait autant de signes que nécessaire. Les systèmes répondent aux besoins de la signification : ils présentent autant de signes ou de combinaisons de signes qu’il y a de représentations à construire ou de comportements à régler.
L’activité langagière permet une créativité de contenus sans limite reposant notamment sur une combinatoire de signes complexe. Ce sont les principales règles de cette organisation que nous allons envisager durant ce cours. Néanmoins, dans son principe, le fonctionnement des langues n’est pas différent du microsystème sémiologique « assiette-couverts » régulant un aspect de l’activité du serveur. Il s’agit toujours d’envisager une donnée matérielle (les sons de la voix, des inscriptions sur une page) comme un signal, et de conformer cette donnée matérielle aux formes schématiques d’un système de signes dont le nombre et la complexité dépendent des informations à véhiculer et des comportements à instruire. Cependant, le système de signes qu’on appelle une langue est doté d’une particularité essentielle : il ne doit pas régler un seul aspect de l’activité humaine mais tous, y compris le fonctionnement des autres systèmes de signes2 ; il doit même – et c’est là l’une de ses propriétés spécifiques – permettre de se régler lui-même : c’est-à-dire parler des mots, et ajuster leur emploi, avec des mots. C’est ce qu’on appelle l’activité métalangagière. La linguistique n’est qu’un cas particulier d’une telle activité.

La langue : un objet culturel et naturel
Les langues sont des institutions. On peut d’abord situer l’utilisation d’une langue dans l’histoire et sur une carte ; les Serments de Strasbourg (842) et le Cantilène de sainte Eulalie (environ 880), premiers témoins écrits de la langue française, passent symboliquement pour ses actes de naissance. Ensuite, les langues ne fonctionnent que pour les membres d’une communauté qui appliquent ses conventions : il n’y a aucune raison naturelle d’appeler un chat un chat, comme le montre la comparaison entre les langues (on dit que la relation de l’expression à son contenu est immotivée). Enfin, les langues évoluent
1078991127878
2 Pour rependre l’exemple précédent, les couverts peuvent avoir été rangés selon une position limite qui soulève des problèmes interprétatifs, i. e. une difficulté à réduire la position effective à l’une des deux expressions. Ces positions « ambiguës » peuvent réclamer un contrôle « métacommunicatif », qui recourra au langage pour suppléer à la déficience de la communication : « Vous avez terminé ? » Le contrôle peut être aussi nécessaire lorsqu’il y a conflit entre la signification portée par la position des couverts et le contexte (l’assiette vide), conduisant à quelques plaisanteries de mauvais goût (« non, je vais encore manger l’assiette ») et attestant la puissance du signe relativement à l’état de faits.

en fonction des besoins sociaux ; la création lexicale et, avec une temporalité très différente, la morphologie grammaticale (l’opposition « tu » vs « vous », masculin vs féminin…) s’adaptent à l’organisation sociale et à ses transformations.
Pourtant, l’institution historique de la langue a de fortes déterminations physiologiques. On prend en effet rapidement conscience, en décrivant une langue, qu’elle est également un objet naturel. Le phonème, première pierre de l’édifice linguistique, tire ses propriétés des organes qui permettent sa réalisation : les appareils phonatoire et auditif (chapitre 1) ; de nos aptitudes articulatoires et perceptives nait la capacité de distinguer les signes et leur contenu ; l’écriture ajoute des potentialités cognitives liées à l’organisation visuelle de l’espace. La science linguistique s’est développée au XIXe siècle avec la conviction qu’elle était une science naturelle. À cette époque, la « grammaire comparée » a mis au jour des lois d’évolution qui sont des lois liées aux qualités vocaliques de la parole.
En réalité, les langues ont un statut complexe : institutionnel et naturel à la fois. Contrairement aux autres institutions : une langue ne change pas par décrets, mais selon des règles « involontaires », arbitraires, liées à la logique du système ; elles évoluent aussi selon des déterminations physiologiques en partie prévisibles ; ou encore selon des changements sociohistoriques. En somme, les langues ne sont pas des répertoires d’idées que l’on ferait évoluer consciemment (comme des dictionnaires) ; elles sont aussi faites de matière, à commencer par une matière sonore qui détermine profondément leur structure. C’est avec cette structure de la langue que nous allons désormais nous familiariser.

Double articulation et niveaux d’analyse linguistique
Quelques milliers d’unités, comme tête, mal, ai, la, largement combinables, nous permettent de communiquer plus de choses que ne pourraient le faire des millions de cris inarticulés différents.
La première articulation est la façon dont s’ordonne l’expérience commune à tous les membres d’une communauté linguistique déterminée. (Martinet, 1960 : 14)
La première articulation du langage est celle selon laquelle tout fait d’expérience à transmettre, tout besoin qu’on désire faire connaître à autrui s’analysent en une suite d’unités douées chacune d’une forme vocale et d’un sens. […] Chacune de ces unités de première articulation ne saurait être analysée en unités successives plus petites douées de sens : l’ensemble tête veut dire « tête » et l’on ne peut attribuer à tê- et à -te des sens distincts dont la somme serait équivalente à « tête ». Mais la forme vocale est, elle, analysable en une succession d’unités dont chacune contribue à distinguer tête, par exemple, d’autres unités comme bête, tante, ou terre. C’est ce qu’on désignera comme la deuxième articulation du langage. Dans le cas de tête, ces unités sont au nombre de trois. (Martinet, 1960 : 13-15)

Comment produire des contenus en nombre indéfini à partir d’un nombre fini de signes ? Tel est le problème que doit résoudre l’humain pour élaborer à la fois un système suffisamment simple pour faciliter et généraliser son acquisition, et ainsi optimiser l’intercompréhension, et à la fois suffisamment complexe pour permettre la construction de contenus riches et même permettre la créativité. La réponse à cette question est à trouver dans ce que nous appelons, depuis les Stoïciens, l’articulation du langage.
Admettons qu’à chaque contenu que je veux signifier (rappelons-nous notre affaire de couverts dans l’assiette), je fasse correspondre une expression. Par exemple, à la faim qui me tenaille correspondrait un cri particulier, à la soif un autre cri, à l’envie de jouer au Jass un autre cri encore, distinct des autres cris de mon « code »… Il y aurait là deux problèmes majeurs. D’abord, il me faudrait autant d’expressions-cris que de contenus à signifier : non seulement deux cris différents pour « j’ai faim » et « j’ai soif », mais aussi pour « j’ai faim » et « il a faim », pour « j’ai soif » et « j’avais soif », ou encore pour « tu as soif » et
« as-tu soif ? »… Qu’on pense un instant au besoin expressif et communicationnel de notre espèce et l’on réalisera la difficulté d’acquisition des millions de cris qu’un tel système de signes supposerait. Et comment ferais-je, seconde difficulté rédhibitoire, quand il me viendrait le besoin ou l’envie de communiquer un contenu nouveau, pour lequel la collectivité ne m’aurait pas fourni le cri contractualisé et prêt à l’emploi ?
La langue procède très différemment. J’entends ce son dans les couloirs de l’université :
« laçençeurètenpane ». (Nous apprendrons au chapitre 1 à noter de manière plus précise les sons du français.) Pour un locuteur qui n’a pas la compétence linguistique appropriée, il s’agit bien là d’une espèce de cri. Pour un francophone néanmoins, ce son est composé d’unités distinctes et analysables. Comment expliquer cette capacité d’analyse ? Pourquoi aboutira-t-elle à dégager « açençeur » plutôt que « laçen » (qui pourtant existe) ou
« enpane » plutôt que « èten » ?
Si nous sommes capables de distinguer des unités linguistiques dans cet énoncé, c’est que les locuteurs d’une langue sont à même de réaliser quelques manipulations. D’abord, nous pouvons identifier, dans la continuité sonore, des séquences de sons susceptibles d’être remplacées par d’autres, sans affecter dramatiquement le sens de la partie non modifiée.  Par  exemple :  « laçençeurètenpane »  vs  « ilètenpane ».  La  séquence
« laçençeur » semble donc jouir d’une autonomie relative (le contenu de « ètenpane » restant stable) ; cette hypothèse doit se voir confirmée par un second test, qui consiste à injecter la même séquence dans un contexte analogue (une autre proposition comme

« laçençeurfonxione ») où elle devrait avoir un contenu équivalent. « Laçençeur » est pour cette raison une unité linguistique, un syntagme nominal en l’occurrence (chapitre 3).
Mais ces unités, les syntagmes, sont elles-mêmes susceptibles d’analyse. « laçençeur », considéré par un locuteur du français, aboutira à une découpe en « l » + « açençeur », et non en « la » + « çençeur » (qui pourtant existe…), et cela même sans s’aider de l’orthographe. Pourquoi ? Parce que si l’expression « çençeur » existe en effet dans d’autres contextes (« Les censeurs avaient à l’époque romaine la charge du recensement de la population. »), elle n’y trouve pas le même contenu que dans notre énoncé de départ. Identifier une unité linguistique, c’est dégager une expression qui, intégrée dans d’autres unités de rang supérieur de même type (ici des syntagmes nominaux) contribuera à leur contenu de la même manière. Par cette nouvelle analyse, nous avons alors mis en évidence ce qu’on appelle ordinairement des mots.
Ayant ainsi découpé la clause en syntagmes puis les syntagmes en mots, en avons-nous terminé avec l’analyse linguistique ? Ne serait-on pas tenté de reconnaître que, dans
« ascenseur », il y a le « eur » de « élévateur » ou de « chargeur », et le « ascens » de
« ascension » ou d’« ascendance » ? En effet, si le locuteur du français est à même de comprendre le mot « descenseur » (qui pourtant, cette fois, n’« existe » pas), c’est bien qu’il est capable de reconnaître, en-deçà du mot, la combinaison acceptable d’unités porteuses de signification. Il faut en conclure qu’il y a des unités inférieures au mot, qui sont néanmoins des signes, c’est-à-dire des expressions stables (« -eur ») pourvues d’un contenu stable (eur = agent du processus décrit par une base d’origine verbale). Cette unité, on l’appelle morphème3 (chapitre 2).
Bien qu’il soit l’unité minimale de la signification, le morphème est analysable à son tour. Sa réalisation graphique rend l’analyse évidente, bien que la découpe en unités graphiques ne corresponde que rarement à la découpe en unités phoniques. La manipulation nécessaire à l’analyse reste à peu près analogue : le son /p/ de « panne » est une unité linguistique du morphème « panne », car c’est lui et lui seul qui permet de différencier (à l’oral) panne de manne (ou de canne, channe, van…). Le son /n/ est une autre unité linguistique, car il permet de distinguer panne de patte (et de pâme, page, part…). Autre manière de considérer le même phénomène : si un auditeur n’était pas capable de discerner
/n/ et /m/, une partie de nos mots se confondrait pour lui. Ces deux « sons » sont

1078991162389
3 On remarquera que l’opération qui préside à l’analyse d’une séquence en unités linguistiques de rangs inférieurs est toujours la même. On l’appelle test de commutation (voir p. 21 et p. 33).

nécessaires à la réalisation des mots du français. On appelle phonèmes les formes des sons nécessaires dans une langue (chapitre 1).
On l’aura noté, ces dernières unités – les phonèmes – n’ont pas le même statut que les autres (clauses, syntagmes, morphèmes). Elles ne sont pas des signes. Autrement dit, ce n’est pas la constance de leur contenu qui permet de les identifier. Le contenu du morphème
« eur » ne résulte pas de la combinaison des phonèmes « eu » et « r », tout simplement parce que « eu » et « r » n’ont pas de contenu. La fonction définitoire des phonèmes n’est pas d’apporter un concours à la signification des morphèmes, mais de permettre de différencier ces derniers les uns des autres.
En résumé, contrairement aux cris, les produits de l’activité linguistique sont
« articulés », c’est-à-dire décomposables en unités de différents niveaux selon une combinatoire complexe qui rend le système à la fois économique et créatif. Les unités de ces différents niveaux constituent l’appareil qu’une langue met à la disposition des locuteurs pour produire de la signification.
1446532180367
Niveaux de l’analyse linguistique

Ce tableau schématise la situation décrite plus haut. Sur l’axe vertical, à gauche, on trouve les quatre niveaux hiérarchiques qui organisent une langue. Les schémas de signification que sont les clauses se décomposent en unités de rang directement inférieur, les syntagmes, qui eux-mêmes s’analysent en morphèmes, ceux-ci se décomposant à leur tour en phonèmes. Aux différentes unités correspond un point de vue d’analyse linguistique : la phonologie étudie les phonèmes, la morphologie les morphèmes, la syntaxe les syntagmes et la clause.
Les unités linguistiques sont discrètes (au sens étymologique) : entre /m/ et /n/, il y a un saut, comme entre 1 et 2 dans l’ensemble des entiers naturels ; et elles existent en nombre fini : une trentaine de phonèmes en français, quelques milliers de morphèmes. Cette combinatoire s’arrête au niveau de la clause, unité syntaxique autonome. Les clauses

n’intègrent pas une unité de rang supérieur selon des combinaisons qui seraient réglées par le système de la langue. Par contre, les clauses se tissent les unes aux autres – se textualisent – selon des attentes de cohérence et de progression que détermine en priorité l’action globale visée par un discours. La ponctuation est là pour indiquer la portée et le niveau hiérarchique de ces unités du texte écrit. C’est en effet à l’écrit seulement que les notions de phrase ou de paragraphe font référence.

De la clause, unité linguistique maximale, à la phrase, unité textuelle minimale
Le domaine morphosyntaxique, culminant avec la clause, fournit aux locuteurs et aux scripteurs les opérations linguistiques nécessaires à l’élaboration du sens. La phrase, délimitée par une majuscule et un point, appartient à l’ordre du texte écrit : elle réunit ou isole les opérations linguistiques en unités textuelles de base. Les phrases indiquent que leur contenu doit être traité comme un tout, dont il faut tirer les inférences qui s’imposent pour passer au prochain « mouvement » textuel. Elles sont les étapes du parcours que le texte propose au lecteur.
Lorsque l’on s’intéresse à l’arrangement des clauses au sein des phrases, on quitte nécessairement l’analyse de la fonction significative de la langue pour entrer dans le domaine du discours. Dans une même phrase en effet, on peut avoir une seule unité grammaticale complète (J’ai beaucoup écrit.), mais on peut également en avoir plusieurs (J’ai beaucoup écrit, je m’arrête.). Ces enchaînements, qui déterminent la progression d’un texte, ne sont pas des phénomènes grammaticaux. Ils ne sont pas réglés par une langue, mais par des modèles de discours. Ceux-ci varient en fonction des genres de discours, de leur visée et des conditions de leur exercice.
Ainsi, sous l’apparente continuité des instructions linguistiques dont se compose un
texte écrit, il faut distinguer trois plans d’organisation distincts :
la morphosyntaxe : les unités linguistiques, qui répondent de règles (dites de rection) déterminant des possibles et des impossibles (*J’avons écrit beaucoup) ;
la topographie : la ponctuation et les autres aspects de l’espace graphique qui segmentent et regroupent les unités linguistiques, pour signaler notamment les différents niveaux d’unités textuelles (paragraphe, chapitre, section…) et en particulier les phrases ;

la pragmasyntaxe : les principes de progression du texte qui ne sont pas réglés par la syntaxe, mais par des contraintes cognitives, thématiques, logiques ou encore des habitudes textuelles variables selon les genres du discours et déterminant des attentes et des surprises. ( ? J’ai trop écrit, je continue.)
La linguistique textuelle se donne pour tâche d’étudier spécifiquement le dernier aspect : à savoir les principes d’organisations textuelles non morphosyntaxiques, au sein des phrases, elles-mêmes regroupées en paragraphes de différentes logiques textuelles (descriptives, narratives, argumentatives, etc.), jusqu’à l’organisation du plan d’ensemble du texte, servant sa visée globale.
Dans ce cours de première année, nous nous concentrerons sur le premier plan (morphosyntaxique) pour pouvoir décrire, in fine, la composition des phrases. Mais nous observerons, notamment en fin de parcours, que l’analyse de la constitution phrastique suppose déjà de prendre en considération des enchaînements relevant du troisième niveau (pragmasyntaxe).

Chapitre 1
Phonétique, phonologie  et graphémique du français

Lorsqu’on s’intéresse particulièrement au français écrit, il est essentiel d’entamer l’analyse linguistique par des éléments de phonétique et de phonologie, alors même que ces deux disciplines concernent la dimension sonore du langage. Toutes les langues écrites existantes ont pour vocation native de représenter une langue orale préexistante. Cette fonction d’origine ne suffit pas à épuiser la description du français écrit ; elle en détermine néanmoins profondément le fonctionnement. En même temps qu’il introduira à la science des signes phoniques et graphiques avec lesquels nous communiquons, ce chapitre sera l’occasion d’aborder la relation entre la langue orale et la langue écrite.

Éléments de phonétique

La phonétique est l’étude des propriétés acoustiques des signaux avec lesquels nous parlons. Parler consiste à produire, à l’aide des organes phonatoires (i) un signal acoustique
(ii) perçu par les organes de l’audition (iii) ; par suite, on peut caractériser les sons selon trois points de vue : phonétique articulatoire (par quel processus physiologique les sons sont émis), phonétique acoustique (quelles sont les propriétés physiques du signal produit), phonétique perceptive (que perçoivent les organes de l’audition). Les rudiments présentés ici relèvent principalement de la perspective articulatoire. Nous verrons plus loin que la phonologie s’intéresse quant à elle moins aux signaux sonores eux-mêmes qu’à leur fonction : distinguer entre eux des mots.
La « chaîne parlée » apparaît d’abord comme un continuum sonore. L’analyse phonétique permet néanmoins de dégager des unités de l’effort articulatoire et de la perception : les syllabes. La syllabe se décompose elle-même en unités plus petites, dotées

de propriétés articulatoires et acoustiques : les phones. On distingue trois types de phones en français : les voyelles, les consonnes et les glides.
Les voyelles sont engendrées par un flux d’air faisant vibrer les cordes vocales sans rencontrer d’obstacle. Elles constituent le cœur de la syllabe. Les voyelles du français se caractérisent principalement par trois propriétés : (1) leur point d’articulation, situé sur un axe allant de l’arrière à l’avant de la bouche (postériorité–antériorité), (2) le degré d’aperture de la bouche (ouvert–fermé) et (3) le lieu d’écoulement de l’air (oralité vs nasalité). Les voyelles nasales, comme [B] ou [C]4, pour lesquelles une partie de l’air s’écoule à travers les fosses nasales, sont une rareté parmi les langues et constituent pour cette raison une caractéristique phonétique du français. Le « trapèze vocalique » ci-dessous (schéma d’une bouche tournée vers la gauche) répartit les voyelles du français en fonction des deux premiers critères : point d’articulation + aperture ; on repère par ailleurs facilement le trait de nasalité par la présence du tilde sur le symbole des voyelles concernées.

1005839197287antérieur
postérieur
fermé
i
u
U
é
E
e
o
è
C
F
D
O
I
a
ouvert
A
B
Trapeze vocalique du français
antérieur
postérieur
fermé
i
u
U
é
E
e
o
è
C
F
D
O
I
a
ouvert
A
B
Trapeze vocalique du français

1078991305865
4 Voir la liste des symboles notant les « sons » du français, annexe 3, p. 132.

La consonne, comme son nom l’indique, accompagne le cœur vocalique de la syllabe. Elle suppose un écoulement de l’air obstrué. D’un point de vue articulatoire, on peut

1206500-200538labiales7. vélaires
dentales8. uvulaires
alvéolaires9. apicales
prépalatales10. prédorsales
médiopalatales 11. médiodorsales
postpalatales12. postdorsales

(N. Derivery, La phonétique du français, Paris, Seuil, Mémo, 1997, p. 23)
distinguer les consonnes du français selon quatre propriétés. 1) Le mode d’obstruction de l’air peut être occlusif, lorsqu’il y a fermeture totale puis ouverture brusque du canal buccal produisant un bruit d’explosion, ou constrictif (ou continue), quand il y a resserrement des organes produisant un bruit de friction. 2) Les cordes vocales peuvent vibrer lors de l’émission de consonnes dites alors sonores, comme [d] ou [b] ; si elles ne vibrent pas, les consonnes sont sourdes, comme [t] ou [p]. 3) Différents organes de la bouche sont mis à contribution ; ils déterminent le point d’articulation de la consonne (cf. la liste ci-dessus).
Enfin, l’émission de l’air peut s’effectuer strictement par la bouche pour les consonnes orales, ou à la fois par la bouche et les fosses nasales pour les consonnes dites nasales. Dans le tableau ci-dessous, on observera comment ces propriétés permettent de rapprocher et de distinguer (c’est-à-dire d’organiser) les consonnes du français.

POINT D’ARTICULATION

SOURDES
SONORES

Orales
Nasales
Occlusives
bilabiales dentales
p t
b d
m n G
N

palatales

palato-vélaires
k
g

Continues
Fricatives
labio-dentales alvéolaires
post-alvéolaires
f s H
v z j

Vibrantes
alvéolaire dorso-vélaire

l

R

Il y a un troisième type de « son » : les glides (appelés couramment semi-consonnes ou semi-voyelles). Comme les consonnes, les glides ne peuvent pas constituer une syllabe à eux seuls. Les trois glides du français sont en revanche proches par leurs propriétés articulatoires des voyelles auxquelles ils correspondent : [J] (« yod ») correspondant à [i],
[w] (« oué ») à [U] et [V] (« ué ») à [u]. Quand les voyelles [i], [U] et [u] en rencontrent une autre, les glides les remplacent pour assurer une transition sans hiatus. Néanmoins, ces voyelles se maintiennent lorsqu’elles sont précédées de deux consonnes. Comparez :

[J]
[sJé] (scier), [vJE] (vieux)…
mais
[tRiJé] (trier)
[w]
[fwè] (fouet), [Rwa] (roi)…
mais
[klUé] (clouer)
[V]
[pVi] (puis), [sVis] (suisse)…
mais
[kRuèl] (cruel)5
Les exemples de la première colonne sont donc monosyllabiques ; ceux de la seconde, bi-syllabiques.
L’absence de diphtongue (vs angl. fair, how, sure…), c’est-à-dire de voyelles au timbre et au point d’articulation changeant en cours d’émission, est une caractéristique qui assure au français moderne une impression de netteté articulatoire : les syllabes paraissent franches.
La syllabe constitue l’unité de l’effort d’émission de la voix. Les locuteurs en ont une conscience assez nette. L’attaque de la syllabe se caractérise par une intensité croissante jusqu’à la voyelle, puis une intensité décroissante. La perception de ce schéma rend les locuteurs à même de réaliser spontanément la découpe syllabique. On distingue les syllabes ouvertes, qui s’achèvent par leur voyelle (C)V, et les syllabes fermées, terminées par une (ou plusieurs) consonnes : (C)VC. Les syllabes fermées sont de plus longue durée. La répartition des consonnes autour du noyau vocalique de la syllabe répond à un principe d’économie articulatoire qui conduit à favoriser les syllabes ouvertes.
Ainsi l’énoncé : « La vie est une cerise, la mort est un noyau » (Prévert) sera syllabé : /la-vi-è-tun-se-Riz-la-mO-Rè-tD-nwa-Jo/. On observera (1) que la découpe syllabique opère à l’échelle de l’énoncé, sans égard pour la frontière graphique des mots ; (2) que lorsqu’une seule consonne sépare deux voyelles, celle-ci est située en attaque de la seconde syllabe, générant ainsi deux syllabes ouvertes (ex. /la-vi/) ; (3) que pour avoir une syllabe fermée, il faut qu’au moins deux consonnes séparent les voyelles (ex. /tun-se/) et encore que la seconde des deux consonnes ne soit pas un [l] ou [R] (comme dans /a-bRi-ko/) : en effet, ces deux consonnes sont solidaires de la consonne qui précède, sauf si celle-ci est elle-même un [l] ou [R] (/paR-lé/).

L’élision relève de la même logique articulatoire : pour éviter le choc de deux voyelles (et le coût articulatoire qu’il impose), et se rapprocher ainsi du schéma articulatoire le plus économique (CVCVCV…), la langue française élimine la voyelle de certains mots
1078991140184
5 Notons qu’avant /i/, /V/ s’impose toujours sur /u/ (ex. truite /tRVit/).

grammaticaux dits « clitiques » (non porteurs d’accent) : je dans « j’aime », la dans
« l’herbe », etc. L’apocope consiste également à éviter un hiatus en faisant tomber une voyelle, mais à un endroit qui n’est pas prévu par le système de la langue (« t’as de beaux yeux »). Dans les deux cas, l’apostrophe signale l’emplacement de la voyelle non réalisée. On notera qu’en typographie, la coupure des mots en fin de ligne est dictée prioritairement par les principes de la découpe syllabique : on évite donc en priorité les coupes intrasyllabiques ; à ce principe général s’ajoutent plusieurs règles proprement
typographiques (cf. GMF : 120).
La perception syllabique rend les locuteurs du français capables d’apprécier ou de compter le nombre d’unités d’émission de voix qui constitue un texte ou une séquence de texte. Les arts de la parole, oraux ou écrits, jouent souvent du nombre syllabique pour mettre en relief et en relation des unités linguistiques apparaissant à intervalle régulier. Certains genres littéraires font même du nombre de syllabes un principe de composition (la chanson de geste est généralement composée en unité décasyllabique, le théâtre classique en dodécasyllabes, la poésie versifiée adopte différents « mètres »…). Ainsi « la longueur » d’un mot ou d’un groupe syntaxique se mesure-t-elle en syllabes, et c’est ainsi le nombre de syllabes qui va permettre de déterminer la place des constituants lorsque celle-ci est déterminée par leur longueur (voir les adjectifs épithètes, chap. 6).
La syllabe est aussi l’unité porteuse de l’accent. La syllabe accentuée est proéminente parce qu’elle est suivie d’une pause, parce qu’elle est plus haute, plus forte, ou (plus fréquemment encore en français) parce qu’elle est plus longue. L’une des caractéristiques prosodiques du français est que, contrairement à la plupart des autres langues de souche indo-européenne et en particulier les langues romanes, il ne connaît pas d’accent lexical (Avanzi, 2012 : 20) : aucune paire minimale ne peut être fondée sur une opposition accentuelle. En français, l’accent est un phénomène syntagmatique6. Le principal accent du français sert à marquer la fin des groupes syntaxiques. L’accent, en français, remplit donc d’abord une fonction démarcative. Si à l’écrit, l’unité qui se détache spontanément est le mot graphique (précédé et suivi d’un blanc), ce sont les groupes syntaxiques qui, à l’oral, constituent les unités les plus distinctes, d’où l’expression qu’on utilise parfois pour les désigner de « mots phonologiques ». « Ginette a offert un bouquet à son frère » comporte quatre accents détachant autant de mots phonologiques. Nous y reviendrons dans
1078991230412
6 Syntagmatique, i.e. liée à la concaténation des unités linguistiques, et non syntaxique, car les accents d’emphase (« C’est splendide ! ») ou mélodiques (disposés pour des raisons d’euphonie) ne répondent pas à des critères strictement syntaxiques.

le chapitre consacré au syntagme ; ce sera également l’occasion d’aborder le phénomène de la liaison qui relève en partie de la même logique (chap. 3, 2.1.1). La réitération des accents constitue le principal facteur du rythme d’un texte.
Enfin, une voyelle a un statut particulier concernant sa capacité à constituer le cœur d’une syllabe : il s’agit du [e], appelé e caduc (ou e instable, ou encore schwa). En effet, sa réalisation en discours est sujette à variation selon le cotexte (son environnement linguistique).
Pour prévoir la réalisation du e caduc, on distinguera deux cas de figure :
– À la fin du « mot phonologique » : /e/ chute systématiquement. Le e caduc est en effet non accentogène par nature : il ne peut porter l’accent. (« C’est le grand nettoyage. ») C’est pour cette raison que le e caduc n’est pas réalisé en fin de vers, ce dernier constituant une forme de mot phonologique.
– À l’intérieur du « mot phonologique »,
s’il est suivi d’une voyelle, le /e/ tombe (« la belle armoire » : /labèlaRmwaR/) ;
s’il est suivi d’une consonne :
&lt; il est obligatoire si sa chute provoque la rencontre de trois consonnes ou plus (« la table verte » : /latablevèRt/)
&lt; il est facultatif si sa chute provoque la rencontre de deux consonnes seulement (« de beaux yeux » : /d(e)bozJE/).
NB : La « règle des trois consonnes » est une simplification ; la réalisation du e caduc dans cette situation dépend encore d’autres facteurs, tels que la proximité entre deux accents dans l’énoncé ou la nature des consonnes en contact.

Éléments de phonologie
On a vu que l’analyse phonétique permet de découper le continuum sonore en unités articulatoires qu’on appelle phones. Mais comment a-t-on donc établi la liste des 37 phones nécessaires à l’énonciation orale en français ? Autrement dit, parmi l’ensemble des phones prononçables dans les différentes langues et descriptibles en termes articulatoires (répertoriés par l’Alphabet Phonétique International, voir annexe 3), comment discerner ceux qui sont nécessaires à la réalisation d’une langue en particulier ? Voici le problème des sons du langage posé en des termes phonologiques.
La phonologie s’intéresse en effet aux sons en tant qu’ils sont fonctionnels. La fonction des phonèmes, on l’a entrevu déjà (p. 10), ce n’est pas d’être l’expression d’un contenu, mais de permettre la distinction entre les unités significatives que sont les morphèmes (chapitre 2). Considérons l’exemple classique suivant. En français, on distingue trois prononciations correspondant au graphème R. La prononciation standard consiste en une articulation dorso-vélaire (sans vibration de la luette, mais avec contact du dos de la langue et du voile du palais) ; une autre est dite apicale ou « roulée », à la manière de l’italien ;

une troisième prononciation attestée en français est dite « grasseyée » (« parler gras », Furetière) qui est uvulaire (par vibration de la luette). Il y a une différence acoustique entre les trois sons, descriptible en termes articulatoires. Cependant, dans le système phonologique du français, cette différence de sons n’est pas pertinente. Pourquoi ? Parce que si ces différences seront perceptibles comme des « accents » (c’est-à-dire des variations diatopiques de prononciation), elles ne distinguent aucun mot du français. La différence phonique ne s’accompagne pas ici d’une différence de signification.
En revanche, si un locuteur du français n’est pas à même de distinguer un /s/ d’un /H/,
certains mots du français resteront confondus pour ses allocutaires.
108013687339

René Goscinny, Albert Uderzo,
Le Bouclier arverne, 1968.

René Goscinny, Albert Uderzo,
Le Bouclier arverne, 1968.

Autre exemple : entre /bJèR/ (bière) et /pJèR/ (pierre), abstraction faite des différences de prononciation individuelle ou occasionnelle, il n’y a qu’une seule distinction pertinente, celle qui intervient entre /b/ et /p/. La proximité articulatoire des deux phones (que ne distingue que leur voisement : le premier est sonore, le second sourd) n’empêche pas ceux-ci de servir à distinguer des mots du français. Ces phones sont donc des phonèmes de cette langue. La différence entre /s/ et /θ/ (angl. think) n’est pas moins importante sur le plan articulatoire, mais /θ/ en français ne passera jamais que pour un défaut de prononciation (blésité), alors que le même phone constitue un phonème de l’anglais, où il permet de distinguer par exemple sink et think.
L’identification des unités minimales que sont les phonèmes procède d’une méthode d’analyse appelée test de commutation, méthode qui s’applique d’ailleurs pour dégager

toutes les unités linguistiques, du phonème au syntagme. Dans le cas du phonème, le test consiste à remplacer, dans un morphème donné, un phone par un autre, sans rien modifier du mot par ailleurs ; si ce remplacement produit un morphème différent, c’est-à-dire une expression différente dotée d’un contenu différent, on dit que les deux phones en question commutent dans ce contexte et on a prouvé qu’ils sont tous les deux des phonèmes du français. Par exemple, dans le contexte de /ba-I/, /t/ et /l/ commutent puisque que le remplacement de /t/ par /l/ dans /batI/ produit un autre mot /balI/ (un autre signifié avec un autre signifiant)7.
Pour le dire avec l’un des pères de la phonologie, le linguiste russe Nicolaï Troubetzkoï (1890-1938) :
Si deux sons apparaissent exactement dans la même position phonique et ne peuvent se substituer l’un à l’autre sans modifier la signification des mots, [...] alors les deux sons sont des réalisations de deux phonèmes. (Principes de phonologie, 1949 [1939])
Ce que l’épreuve de commutation dégage, c’est une paire minimale, à savoir deux mots qui ne sont distincts qu’à l’endroit d’un seul phonème. L’existence de la paire minimale prouve que les deux phones en relation de substitution sont nécessaires à la réalisation des mots de la langue en question : ce sont donc des phonèmes de cette langue. Voici quelques paires minimales constituées par le test de commutation qui permettent d’établir l’existence de plusieurs phonèmes du français :
[sURi]vs[nURi] /s/ et /n/ sont des phonèmes du français [nURi]vs[pURi] /p/est un phonème du français [pURi]vs[paRi]/u/ et /a/ sont des phonèmes du français [paRi]vs[pali]/R/ et /l/ sont des phonèmes du français

Les phonèmes étant relatifs à l’ensemble des morphèmes qu’ils permettent de distinguer, il n’y a de phonèmes que relativement à une langue donnée. Par la méthode des paires minimales, on parvient à mettre au jour les 37 phonèmes qui sont nécessaires pour la production et la reconnaissance des mots du français8.
1078991209826
7 L’efficacité du test de commutation pour dégager les unités linguistiques minimales met au jour le fait que l’expression linguistique est une chaîne linéaire (dans le Cours de linguistique générale, Saussure parle de
« linéarité du signifiant ») constituée d’unités discontinues.
8 Notons que le test de commutation est une méthode linguistique fondamentale qui, pour certains linguistes (notamment Hjelmslev) fonctionne à tous les niveaux de l’analyse linguistique, aussi bien sur le plan de l’expression que sur le plan du contenu. Par exemple, « les traits sémantiques /humain/ et /animal/ commutent, en allemand, dans le contexte “action de se nourrir”, puisque leur introduction dans ce contexte engendre deux significations exprimées par des signifiants différents (essen et fressen) » (Ducrot 1967 : 111). On observera que la commutation de traits de contenu aboutit à dégager des unités pertinentes lorsqu’elle permet de distinguer des unités de l’expression (essen et fressen), alors qu’inversement, la commutation de traits de l’expression (comme les phonèmes) aboutit lorsqu’elle permet de distinguer des unités de contenus (pierre vs bière).

Parmi les multiples propriétés acoustiques ou articulatoires qui différencient les phones, seules quelques-unes suffisent à les distinguer en tant que phonèmes d’une langue donnée. Ces propriétés sont appelées traits pertinents. Dans le tableau des consonnes du français (p. 17), celles-ci ont été organisées selon les 4 traits qui suffisent à les opposer (et donc à distinguer).
Il faut noter que le nombre de phonèmes varie au cours de l’histoire, mais aussi dans l’espace linguistique francophone. Le français, comme toutes les langues, n’est pas une réalité homogène et stable.
Ce qui rend souvent délicate la réponse à la question Combien telle langue a-t-elle de phonèmes ? est le fait que les langues de civilisation qui se parlent sur de vastes domaines ne présentent pas une unité parfaite et varient quelque peu d’une région, d’une classe sociale, d’une génération à l’autre. […] La variété du français utilisée par l’auteur [A. Martinet] comporte 34 phonèmes. Mais parmi les sujets parisiens nés depuis 1940, un système de 31 phonèmes n’est pas rare. (Martinet 1960)
Par exemple, l’opposition entre /a/ et /A/ que permet de dégager de rares paires minimales (telles que patte et pâte) n’est plus perçue que dans certaines régions francophones comme la Suisse romande et la Belgique ; à l’inverse, l’opposition entre /C/ et /D/ est maintenu en français méridional alors que le français « standard »9 tend à prononcer brin et brun de la même façon…
Les formes de l’expression phonologique varient donc dans le temps et l’espace. On ne confondra pas ce phénomène avec le fait que la substance de l’énonciation (vs sa forme) est à chaque fois singulière : on ne dit ou n’écrit jamais un mot deux fois exactement de la même manière. Entre /p/ et /b/, sur le plan des réalisations acoustiques, on « transite » de manière continue, il y a une infinité de nuances intermédiaires. Sur le plan linguistique pourtant, celui de la forme, aucune de ces nuances n’est pertinente. Autrement dit, l’interprétation d’un signal linguistique est l’activité linguistique première qui consiste à reconnaître, dans la substance d’une parole et ses infinies variations, les formes de la langue, en nombre restreint, que sont les phonèmes :
Si le locuteur articule mal, ou s’il y a du bruit et que la situation ne facilite pas ma tâche d’auditeur, je pourrai hésiter à interpréter ce que j’entends comme c’est une bonne bière ou c’est une bonne pierre. Mais je devrai nécessairement choisir entre l’une ou l’autre interprétation. La notion d’un message intermédiaire ne fait aucun sens. De même qu’on ne peut rien concevoir qui soit un peu moins « bière » et un peu plus « pierre », on ne saurait envisager une réalité linguistique qui ne serait pas tout à fait [b] ou serait presque [p] ; tout segment d’un énoncé reconnu comme du français sera nécessairement identifiable ou comme [b] ou comme [p]. (Martinet 1970 : 23)

1078991168052
9 Où le français standard est-il parlé ? En région parisienne, bien sûr ! Ceci, on le devine, ne s’explique guère par des raisons linguistiques, mais par des raisons historiques et politiques.

Pour décrire cette discontinuité entre phonèmes, on dit de ceux-ci, comme de toutes les unités linguistiques, qu’ils sont discrets (vs continus).
On observera pour conclure que la démarche d’identification des phonèmes d’une langue donnée ne part pas d’une analyse de leurs propriétés articulatoires : il s’agit d’abord de considérer la capacité des sons à distinguer des unités de rang supérieur : les morphèmes. C’est là une propriété de l’analyse linguistique : les unités d’un niveau donné s’identifient et se définissent par leur pouvoir de distinguer (de faire varier) les unités de rang supérieur.

Segmental vs suprasegmental
Outre la dimension segmentale, c’est-à-dire la segmentation du continuum de la voix en unités linguistiques distinctives et discrètes que sont les phonèmes, l’étude phonologique permet de dégager une strate suprasegmentale : la ligne mélodique sur laquelle sont pour ainsi dire joués les phonèmes. Les modulations de la fréquence de la voix (sa hauteur), de son volume (ou intensité) et de son débit (nombre de syllabes par unité de temps), propriétés sonores de la parole, ne sont pas le pur objet de variation individuelle et expressive comme on l’a cru longtemps ; elles sont structurées par un système qu’on appelle prosodie. Parmi les niveaux d’analyse du système prosodique, on distinguera notamment le rythme et l’intonation.
Le rythme est engendré par la réitération des accents (p. 19). S’il est donc essentiellement syntaxique en français, il répond également de facteurs physiologiques ou esthétiques. La structuration rythmique des énoncés produit des effets de mise en relief et de mise en parallèle qu’exploite tout particulièrement la poésie, mais aussi la publicité ou les genres oratoires. Il fera l’objet d’un examen approfondi dans le cours de stylistique (2e partie de bachelor).
L’intonation consiste en patrons mélodiques (montant, descendant, montant-descendant, etc.) frappant la syllabe accentuée des groupes syntaxiques les plus importants. Les courbes intonatives, ou intonèmes, sont des signes : elles ont une forme distinctive au sein d’une série close de formes possibles (i.e. un paradigme). Leur contenu concerne notamment les modalités (affirmative, exclamative, interrogative…), ainsi que des rapports logiques entre des séquences démarquées et leur environnement immédiat. Prenons par exemple : « Tu marches encore cinq minutes, tu arrives à la place St-François » : avec un contraste de contour (ascendant sur la première syllabe accentuée, descendant sur la seconde), l’intonation indique une relation logique (type cause -&gt; conséquence) ; avec la répétition

du même contour, la séquence indique une énumération. Dans le second cas, le chemin n’est pas fini, dans le premier vous êtes à destination.
Ce sont notamment de tels contours mélodiques, ceux qui ont une valeur conclusive, qui signalent, à l’oral, la fin des unités de communication (qu’on appelle périodes). Ils suffisent ainsi à faire d’un seul morphème une unité énonciative (« Café ? »).

Transcriptions
Au moins jusqu’à l’invention des instruments d’enregistrement (au début du XXe siècle), l’étude de la langue orale suppose, paradoxalement, sa fixation par l’écrit. D’où l’importance des méthodes et des pratiques de la transcription. Quand ils veulent réaliser des transcriptions rigoureuses, les linguistes recourent à des transcriptions phonétiques ou phonologiques.
La transcription phonétique, conventionnellement présentée entre crochets ([BtrekROHè]), s’attache à décrire avec plus ou moins de finesse les particularités articulatoires d’une énonciation singulière. Aux symboles de l’API représentant les phonèmes, ce mode de transcription ajoute de nombreux diacritiques permettant de coder les longueurs, l’intonation, les hésitations ou autres « disfluences », avec plus ou moins de finesse selon les objectifs de l’analyse.
La transcription phonologique pour sa part, est encadrée par des barres obliques (/baRzOblik/). Elle s’attache à décrire les phonèmes intégrants des unités linguistiques telles que la langue rend leur succession prévisible, indépendamment de ce qu’il en advient en effet lors de l’actualisation par un locuteur singulier.

Éléments de graphémique. Le français écrit

On dit que l’écriture est une invention récente (env. 3300 av. J.-C., en Mésopotamie, actuel Irak) relativement au langage d’âge immémorial. Cela est vrai des écritures glottographiques, consistant à noter une langue orale, nécessairement préexistante. Mais si on pense à l’écriture comme représentation graphique à laquelle on prête une signification (ce qui inclut par ex. les peintures rupestres), alors il est plus judicieux de concevoir l’écriture des langues comme la rencontre de deux pratiques culturelles situées aux origines de l’histoire : celle du symbolisme graphique et celle du symbolisme vocal.

Dans la rencontre du dessin et de la parole se joue la résolution d’une contradiction radicale entre le caractère dynamique de l’énonciation orale et le caractère statique de l’écrit. La parole orale signifie en effet à travers un processus, une performance accomplie en présence de son destinataire, ajustable à la situation, mais non manipulable (ce qui est dit est dit, on ne peut que le contredire, mais pas le transformer). Par son support, l’expression graphique acquiert une durabilité (selon le vieil adage : verba volant, scripta manent) : celle-ci lui permet de remplir à la fois le rôle de « mémoire externe » (stockage d’information) et de « communication médiée » (atteignant des destinataires distants dans le temps et l’espace), contraint de prévoir la situation de réception et le récepteur.
Cette association de symbolismes si différents va profiter aux développements cognitifs et métalinguistiques : l’écrit donne une consistance au mot, à côté de la chose, elle en fait un objet, permet de le manipuler conceptuellement et pratiquement. La grammaire, mère de la linguistique, a d’abord été, comme son nom l’indique, une science de la lettre.
Mais le passage du vocal au graphique soulève également des questions d’expressivité : comment signifier dans le moule immobile des dessins ce que nous faisons par le flux de la voix ?

Les graphèmes
On appelle graphème les plus petites unités distinctives de la langue écrite. Comme le phonème, le graphème est une classe distinctive de dessins : s, S, s… sont le même  graphème pour autant qu’on puisse y reconnaître les variations de réalisation d’une forme,
i.e. d’un même modèle graphique abstrait. On distingue trois types de graphèmes :
les alphagrammes
Il s’agit des 26 figures de l’alphabet français, à quoi s’ajoutent les accents, le tréma et la cédille ; de manière analogue aux phonèmes pour l’oral, les alphagrammes forment les expressions des morphèmes de la langue écrite et en assurent la distinctivité.
les topogrammes
Ils incluent les signes de ponctuation et les blancs qui marquent par exemple les paragraphes ou les titres ; leur fonction principale est de repérer la structure textuelle de l’énoncé écrit. On distingue les topogrammes liés (qui suppose la réalisation d’alphagrammes) comme le gras ou l’italique, et les topogrammes libres, qui se réalisent indépendamment des alphagrammes : . , ;…

les logogrammes ($, £, @, ©, etc.)
Il s’agit d’expressions non articulées, empruntées à diverses notations graphiques annexes, et pourvues d’un contenu.

La phonographie
Le français écrit compte parmi les écritures alphabétiques ; celles-ci procèdent d’une analyse phonologique des langues : les graphèmes (alphagrammes) y signifient, en principe, des phonèmes. Pour diverses raisons historiques puis sémiologiques, cette correspondance n’est pas parfaite. Parfois, pour signifier un seul phonème, les graphèmes s’y mettent à deux (digrammes : CH, PH) ou même à trois (trigrammes : AIN, EAU, ILL) ; X illustre le phénomène inverse. D’autres fois, des lettres dites « muettes » n’ont pas de correspondant phonologique (vert, trois, beaucoup…) ; ce dernier fait est particulièrement frappant, en français, dans le domaine de la morphologie grammaticale (aimes vs aime vs aiment ou rose vs roses… ne sont pas distincts à l’oral (homophones) alors qu’ils le sont à l’écrit (hétérographes). Enfin, divers phonèmes peuvent correspondre au même graphème selon les situations (/j/ et /g/ pour le même G dans garage, /s/ et /k/ pour le même C) et, inversement, divers graphèmes renvoient au même phonème (S, SS, T, X pour /s/)…
Maintes fois commentée et faisant le désespoir des élèves, cette opacité du fonctionnement phonographique du français (loin de la « transparence » relative du finnois ou de l’espagnol) n’empêche pas les locuteurs-scripteurs de recourir aux associations phonème-graphème les plus sûres pour écrire des sons (onomatopées), pour manipuler l’orthographe et coder ainsi des variations de prononciation, ou tout simplement pour lire et écrire des mots inconnus ou inexistants :
Le fracas de verre brisé que je guettais me fait néanmoins sursauter, craaac braaaoum bulibolibilibilibling bling bling ! Il démolissait la fenêtre. (R. Belleto, Le Revenant, 1981)
Chexpire ! Quel vilain nom, on croirait entendre mourir un Auvergnat. (A. Allais) Marceline répond pas, va droit à la chambre. Gzakt. Lagoçamilébou. (R. Queneau,
Zazie dans le métro, 1959)

Dans chacun de ces cas, où le mot ne peut être reconnu par son seul « visage » graphique (il n’appartient pas à l’orthographe, ou règles de bonne formation des unités de la langue écrite), c’est le travail du système phonographique qui est à l’œuvre : il consiste à assigner une expression phonologique à un mot écrit.

La sémiographie10
Pour le système sémiographique, les graphèmes n’ont pas pour vocation de signifier des phonèmes : ils assurent la distinction sur le plan strictement graphique des morphèmes écrits (ou morphogrammes). Ici, les expressions graphiques (notées Eg dans le schéma ci-dessous) ne tiennent pas lieu d’expressions phonologiques (notées Ep), selon un fonctionnement métalinguistique (les unités d’un code signifiant celles d’un autre). Dans le fonctionnement sémiographique, les expressions graphiques renvoient à un contenu sémantique (noté C) directement :
phonographie
ARBRE
ê
/aRbR/
(Eg(Ep))
sémiographie
ARBRE
ê

(Eg(C))

Par exemple, l’expression CHAMP ne renvoie pas, pour le système sémiographique, à la suite phonologique /HB/, mais à une signification (distincte de celle de CHANT mais associable à CHAMPETRE).
Les graphèmes apparemment encombrants sous l’angle phonographique (Blanche-Benveniste &amp; Chervel 1979 parlent à leur propos de « suppléments d’orthographe ») constituent en fait le réseau de distinctivité d’une langue qui s’adresse alors à l’œil (alors que le système phonographique passe par l’œil pour s’adresser à l’oreille). Même lorsqu’ils sont « muets », les graphèmes servent à :
la morphologie grammaticale : des affixes flexionnels (parfois non prononcés, c’est-à-dire sans correspondant dans la langue orale) indiquent le genre et le nombre (pour les formes nominales et adjectivales : gai, gaie, gaies), la personne et le mode (pour les formes verbales : chantai, chantais, chantait, chantaient) ;
la morphologie lexicale : les graphèmes assurent l’association des bases à différents dérivés et leur distinction d’autres bases : cerf associé à cervidé et opposé à serf qui lui est associé à servile ; pain associé à panifier et opposé à pin (&gt; pinède) ; sceau associé à sceller et opposé à saut (&gt; sauter) ou à sot (&gt; sottise)…
Ces oppositions et associations constituent le système morphologique propre de la langue écrite. Ainsi, le français écrit et le français oral ne partagent pas exactement la même morphologie.
1078991110745
10 La compréhension du fonctionnement sémiographique de la langue réclame une certaine familiarité avec l’analyse morphologique considérée au chapitre suivant.

La finesse de la morphologie du français écrit rejaillit sur l’usage de l’oral et la conscience linguistique des locuteurs ; les homophones hétérographes (dont le français regorge plus que toute autre langue romane : vers/vert/vair/verre, ce/se, mangera/ mangeras…) sont plus nettement présents à la conscience grâce à la connaissance de l’orthographe (et les locuteurs recourent à l’épellation pour désambiguïser des énoncés oraux). C’est souvent parce qu’on croit pouvoir réduire une langue écrite à son fonctionnement phonographique qu’on critique les complexités de son orthographe. Il faut plutôt concevoir ces complexités comme la trace du développement d’un système qui s’est partiellement affranchi de son origine acoustique pour améliorer son fonctionnement visuel.

Complexité des rapports entre langue orale et langue écrite
L’oral et l’écrit se rencontrent et se distinguent sur différents plans. (I) Sur le plan de la substance (visuelle pour l’écrit, acoustique pour l’oral), l’oral et l’écrit sont deux univers disjoints. (II) Sur le plan des systèmes, donnant forme à la substance, il n’y a là non plus aucune confusion possible : reconnaître un phonème et reconnaître un graphème sont deux compétences distinctes. (III) En revanche, les deux systèmes se rejoignent à l’endroit de la syntaxe et, en partie seulement, de leur morphologie ; c’est pourquoi tout ce qui se dit peut aussi s’écrire et inversement. Une seule grammaire doit permettre de décrire la langue orale et la langue écrite.
On observe pourtant d’importantes différences dans l’organisation textuelle des discours oraux et écrits. Ces différences s’expliquent par les conditions de l’usage auquel se prêtent les deux modalités du langage. Par exemple, régulièrement, le scripteur dispose de temps pour préparer son signal avant de le transmettre ; ce confort favorise la complexité et la complétude syntaxique. L’énonciation orale suppose pour sa part, le plus souvent, une élaboration « au fil de l’eau » : le locuteur cumule les tâches de prononciation, de structuration et de planification (de la suite du propos). Cette charge engendre son lot d’incidents, une recherche de simplicité et un appui maximal sur les données de la situation. Au-delà des conditions stéréotypiques néanmoins, notons qu’il arrive, à l’oral, qu’on récite, et, à l’écrit, qu’on écrive dans l’urgence ou sans se relire (brouillon, écrit intime)… Autrement dit, sur le plan de leurs conditions de production comme sur celui de leur textualité, les discours oraux et les écrits présentent une grande diversité. Depuis Koch &amp; Oesterreicher (2001), on organise celle-ci selon un axe continu, allant de la proximité

communicationnelle (oral spontané, intime, conversation à bâton rompu, mais aussi, pour l’écrit, sms, lettre privée, notes pour soi…) à la distance communicationnelle (livre, lettre de postulation, mais aussi, pour l’oral, allocution, discours protocolaires, conférences…).
Un autre facteur important de la variation entre discours écrits et discours oraux est lié aux systèmes annexes qui se combinent à la morphosyntaxe : la prosodie, pour l’oral (voir p. 24) et la topographie, pour l’écrit (p. 13 et p. 114). Or les deux systèmes ne sont qu’en partie analogues et vont influencer différemment la structuration verbale des énoncés. Par exemple, la prosodie permet de signifier les relations entre propositions au sein d’une période ; ce marquage suprasegmental encourage l’économie du marquage segmental (ou verbal) : « Tu consommes, tu paies ! » ; l’écrit aura tendance à être plus explicite : « Si tu consommes, alors tu paies. » Les systèmes qui régulent la signification mimo-gestuelle vont également alléger, à l’oral, le plan verbal.
On retiendra, pour conclure, que le prestige accordé à l’écrit, en raison notamment de son usage dans des situations de « distance communicationnelle », conduit souvent les locuteurs-scripteurs à l’assimiler à la variété de référence, voire à la langue entière. D’un élève dont l’orthographe ou la ponctuation pêche, on dit qu’« il ne sait plus le français », alors qu’il s’agit de phénomènes spécifiquement écrits… Gardons-nous de cette identification : parler et écrire une langue sont des activités partiellement différentes sur le fond de possibilités morphosyntaxiques communes.

Chapitre 2
La morphologie

L’exploration de l’architecture linguistique conduit à envisager, après les phonèmes, un deuxième type d’unités constitutives : les morphèmes. On se rappelle que les phonèmes (à l’oral) et les graphèmes (à l’écrit) n’ont pas de contenu ; ils assurent aux morphèmes leur identité sur le plan de l’expression. Ce sont les morphèmes qui sont les unités minimales de la signification. Par exemple, téléphone s’analyse en 9 graphèmes et en 7 phonèmes ; mais si on découpe le mot en tenant également compte de son contenu, on dégagera 2 unités seulement : télé, signifiant « à distance » et phone, « parole ». Une telle découpe a peu à voir avec la connaissance du grec ; elle réside dans la possibilité, pour le locuteur francophone, de repérer une constance sémantique de téléphone à smartphone et de téléphone à téléphérique. On le constate sur la base de cette simple observation : l’unité minimale de la signification n’est pas le mot. Pour décrire le fonctionnement d’une phrase, la considérer comme une suite de phonèmes est insuffisant. Il faut encore l’appréhender comme une organisation de morphèmes.
L’étude des morphèmes relève d’un domaine de la linguistique que l’on appelle morphologie. Nous envisagerons celle-ci sous deux angles : 1) en tant que typologie des unités minimales de la signification et 2) en tant qu’étude des processus de construction des mots de la langue, ou lexèmes. Au préalable, revenons sur trois notions essentielles pour la morphologie.

Trois notions

Le signe
4345306253198Le morphème, on l’a dit, est un signe. Insistons encore sur cette notion.
316262017310
/aRbR/

arbre

/aRbR/

arbre
expression

signe

ou signifiant (donnée perceptive)
contenu
ou signifié (donnée cognitive)

Un signe est l’association d’une expression et d’un contenu : l’expression du signe tient lieu, représente, signifie son contenu. Ferdinand de Saussure (1857-1913), linguiste genevois qu’on tient pour le père de la linguistique moderne, parle de signifiant à propos de la face sensible (visible ou audible) du signe et de signifié pour sa face mentale. Il compare le signe à une feuille de papier : le recto et le verso sont indissociables. On peut distinguer les signes en fonction de la relation qu’entretiennent, en leur sein, l’expression (signifiant) et le contenu (signifié). Par exemple, un icone est un type de signes pour lequel l’expression entretient une relation de ressemblance avec son contenu (par ex. ©).
L’association entre l’expression et le contenu résulte très souvent d’un décret, une convention sociale faisant date, comme lorsqu’on choisit un drapeau pour symboliser un pays, ou lorsqu’on a retenu telle lettre de l’alphabet grec pour signifier tel phonème. On dit de ce genre de signes qu’ils sont conventionnels. En revanche, la relation de l’expression et du contenu caractéristique des signes linguistiques est arbitraire : elle n’est pas le produit d’un choix conscient, opéré à date déterminée, mais résulte de l’organisation linguistique elle-même. Le signe arbitraire se définit par sa relation aux autres signes d’un même ensemble : il est ce que les autres ne sont pas. Il s’ensuit que la modification ou l’ajout d’un signe modifie l’ensemble des autres signes. Un tel ensemble constitue un système. C’est là une autre des idées phares que l’on doit à Saussure. Les unités sont solidaires les unes des autres au sein d’ensembles que le linguiste doit dégager.
Sur le plan de la morphologie, on peut illustrer ce fonctionnement systémique par l’observation suivante du sémiologue italien Umberto Eco (1932-2016) :
Dans le schéma qui suit, nous voyons que le mot français « arbre » recouvre le même champ que le mot allemand « Baum » ; le français « bois » correspond tantôt à l’italien « legno » (le bois comme matière) tantôt à « bosco » (le bois comme ensemble d’arbres), tandis que
« forêt » sert à désigner un groupe d’arbres plus dense et plus étendu. D’un autre côté, l’allemand « Holz » correspond à « legno » mais non à « bosco » : c’est « Wald » qui assume le concept en même temps que celui qui est désigné par « forêt ».

Français
Allemand
Danois
Italien
Anglais
arbre
Baum
trae
albero
tree
bois
Holz

legno
timber

wood

skov

Wald

bosco

forêt

foresta
forest
(Eco 1988 : 112-113)

Là où le français bois signifie à la fois le matériau et la petite forêt, l’italien oppose legno à bosco (l’un signifiant ce que l’autre ne signifie pas). Parmi d’autres exemples classiques, on mentionne souvent les couples anglais calf vs veal (en face de notre unique veau), sheep vs mutton (mouton) ou ox vs beef (bœuf) : l’opposition des expressions est corrélative à une opposition sur le plan du contenu (animal vs nourriture), là où le signe unique, en français, cumule les deux traits sémantiques.
En résumé, retenons l’idée que le nombre et le jeu des signes, d’une langue à l’autre, structurent différemment un même champ d’expériences. Les contenus de la langue organisant notre pensée, ce sont les catégories de la pensée qui varient d’une langue à l’autre.

L’épreuve de commutation (ou comment identifier les morphèmes)
Par quelle méthode peut-on identifier un morphème et analyser la composition d’une unité lexicale ? Comment, autrement dit, développer cette idée lancée en introduction que la mise en évidence des morphèmes repose sur le repérage d’une analogie entre téléphone et smartphone et entre téléphone et téléphérique ?
On appelle test de commutation la méthode en question. Nous l’avons déjà considérée au niveau phonologique, où les unités étaient distinctives. Considérons désormais cette méthode lorsqu’elle opère sur le plan morphologique, où les unités sont cette fois significatives (c’est-à-dire non seulement distinctes les unes des autres sur le plan de l’expression, mais aussi dotées d’un contenu distinct). Une partie de mot est un morphème si elle peut intégrer un autre mot et y opérer de la même manière. Considérons l’exemple de ascenseur. On montrera que ascens- est un morphème, en opposant deux mots où la même expression est associée au même contenu : ascenseur et ascension (où ascens-signifie un mouvement de bas en haut). Il convient ensuite de prouver que le résidu de la commutation, en l’occurrence -eur, est lui-même un morphème, à même d’intégrer d’autres unités lexicales avec un contenu constant : ascenseur et chargeur (où eur signifie un

instrument effectuant l’action décrite par la base verbale). Chaleur ne serait pas un candidat à la commutation, car -eur n’y remplit pas la même fonction.

Allomorphie
Il arrive que l’expression du morphème connaisse des variantes. On appelle ce phénomène allomorphie. Prenons vapeur : l’adjectif obtenu par adjonction du suffixe –eux, ou le verbe par adjonction de -is(er), opère sur une base altérée vapor-. Vapor et vapeur sont deux allomorphes du même morphème. De maison à maisonnée, la base est altérée. Pour des raisons articulatoires, l’ajout du suffixe /é/ provoque un report de la nasalité de la voyelle finale de /mèzI/ vers la consonne /n/ de (/mèzOn/) (voir aussi chemin =&gt; cheminée, divin =&gt; divinité, alpin =&gt; alpine, etc.). Les allomorphes s’expliquent ainsi souvent pour des raisons phonologiques ; des raisons historiques entrent également en ligne de compte (vaporiser et vaporeux sont des « dérivations savantes », travaillant sur la version latine du radical ; voir aussi couleur/color- dans la série couleur, colorer, coloriage, multicolore).

Typologie des morphèmes

1185834296532- pronoms
- pronoms

La morphologie se situe à la croisée du lexique et de la syntaxe. Elle est lexicale dans la mesure où elle s’intéresse à la manière dont le stock des unités d’une langue se construit ; elle est syntaxique dans la mesure où elle étudie les morphèmes dévolus au marquage des relations syntaxiques.
Ces deux versants conduisent à distinguer morphologie lexicale (description des unités lexicales et de leur mode de composition) et morphologie grammaticale (description des lexèmes tels qu’ils varient dans leur utilisation). Selon la même logique, on peut également dégager deux principales catégories de morphèmes.

Les morphèmes lexicaux
Les morphèmes lexicaux constituent le matériau de construction des lexèmes ; ce sont eux qui composent les différents lexèmes d’une langue et qui permettent d’en construire de nouveaux. Parmi les morphèmes lexicaux, on distinguera principalement deux types.
Les radicaux sont des morphèmes simples (non décomposables), porteurs de la base sémantique des lexèmes. Un radical est donc susceptible de constituer un mot simple, tel que livre, table, beau ou souvent.
Les affixes dérivationnels sont des morphèmes liés : ils opèrent toujours sur la base d’un radical dont ils modulent le contenu et l’expression pour constituer un nouveau lexème. On parle de préfixe (im-moral) ou de suffixe (bon-té) selon que le morphème dérivationnel se place avant ou après le radical.
Les bases lexicales d’une langue constituent une liste ouverte et fortement évolutive. Chaque année, on observe des variations lexicales en français ; ubériser, malussé, spoiler, troller, droniste… sont quelques-uns des nouveaux mots français accueillis par les lexicographes en 2017.

Les morphèmes grammaticaux
Les morphèmes grammaticaux ont pour fonction de marquer les connexions syntaxiques ainsi que les enchaînements d’unités syntaxiques autonomes.
Les affixes flexionnels. Ces morphèmes liés sont porteurs d’informations concernant le le nombre (pour les noms), le genre et le nombre (pour les adjectifs), la personne (pour les pronoms personnels et les verbes), à quoi s’ajoutent encore le temps et le mode (pour les verbes). Les affixes flexionnels s’ajoutent à ces catégories de mots (noms, adjectifs, pronoms et verbes) pour parcourir toutes les formes que peut adopter un même lexème (ou

flexion). Quand elle égrène l’ensemble de ses formes de mots, la grammaire traditionnelle parle de déclinaison (pour les noms et les adjectifs) et de conjugaison pour les verbes.

Nom
Adjectif
Genre

bleu vs bleu-e
Nombre
coureur vs coureur-s
bleue vs bleue-s
NB : Sur le plan de la morphologie des noms et des adjectifs, le français a deux genres (masculin et féminin) et deux nombres (singulier et pluriel). L’absence de marque de nombre signale le singulier. Les linguistes parlent dans un tel cas de morphème zéro (noté souvent ø). Mais le singulier peut aussi être marqué par un morphème non nul : chev-al vs chev-aux.
Verbe
Personne l’opposition chantons vs chantez marque respectivement la 1ère et la 2e personne ; les affixes -ons et -ez sont aussi porteurs d’une signification de nombre ; nombre et personne sont ici morphologiquement indissociables.
Temps l’opposition je souris vs je souriais marque une opposition de temps (ø pour le présent, -ai pour l’imparfait) ; le passé composé français (j’ai couru) se caractérise par un morphème discontinu (réalisé par deux segments non contigus).
Mode  l’opposition chante vs chanter permet de dégager la marque de l’indicatif (ø) et celle du mode infinitif (er).
Ce sont ainsi les affixes flexionnels qui participent au phénomène de l’accord ; celui-ci consiste au marquage morphologique de dépendance syntaxique d’une unité relativement à une autre (dét &lt; N, N (sujet) &gt; V, etc.). Les relations sémantico-syntaxiques sont ainsi rendues plus aisément repérables. (L’enfant courut dans les bras de sa mère, apeuré.)
Les morphèmes grammaticaux libres. Dans cette catégorie de morphèmes, on rangera d’abord les conjonctions et les prépositions ; il s’agit de « mots de liaisons » marquant des relations entre unités syntaxiques ou textuelles. On y associera aussi les déterminants, qui sont les actualiseurs référentiels (chap. 3, 2.1.2) des expressions nominales dont ils dépendent, et enfin les pronoms.
Les représentants de ces catégories du discours sont en nombre restreint (cf. le tableau des catégories du discours annexé, p. 128) ; leur contenu est très stable à travers l’histoire de la langue ; ils remplissent une fonction essentiellement syntaxique. Des modifications de ces catégories sont possibles, mais elles s’effectuent dans le temps long et constituent des faits importants dans l’histoire d’une langue (par ex. l’abandon de la déclinaison nominale en français au cours des XIV-XVe siècles).
On gardera à l’esprit, pour en finir avec ce point, cette importante différence entre affixes dérivationnels et affixes flexionnels : les premiers entrent dans la composition de nouveaux lexèmes (par « dérivation », p. 35) alors que les seconds font varier (ils « fléchissent ») la

forme d’un même lexème sur des axes fixés par le système de la langue (genre, nombre, personne, etc.).

Construction du lexique
La morphologie lexicale s’intéresse à la description de la structure interne des lexèmes et aux processus de leur formation (différentes manières d&apos;associer des morphèmes pour construire des mots). La notion de processus ne relève pas ici de la perspective diachronique (qui décrit le processus historique de la fabrication des unités lexicales), mais à l’activité consistant à reconnaître (ou à produire) une combinaison de morphèmes dans un lexème. Ce sont ces processus qui permettent de produire ou de comprendre les néologismes fréquents dans le langage ordinaire ou dans certaines pratiques littéraires11.
Un inventaire des principaux modes de constructions des lexèmes rencontre d’abord l’opposition entre lexèmes simples et lexèmes construits.
Les lexèmes simples sont constitués d’un seul morphème lexical, nécessairement un radical au sens donné ci-dessus. En d’autres termes, de tels lexèmes (rouge, maison, table, sec…) ne sont pas susceptibles d’analyse morphologique. L’adjectif sec associe une forme
/sèk/ à un contenu sémantique (« qui n&apos;est pas ou peu imprégné de liquide ») ; si l’on décompose ce lexème, on aboutit nécessairement à des unités sans contenu.
Les lexèmes construits sont, en revanche, constitués de plusieurs morphèmes lexicaux.
Leur formation peut suivre différents parcours.

La dérivation
La dérivation consiste en l’ajout d’affixe(s) dérivationnel(s) à une base. Le processus consiste à construire un nouveau lexème en faisant varier (« dériver ») le contenu sémantique de la base au moyen de l’opérateur sémantique que constitue l’affixe. La base peut être un morphème simple (comme dans divers-ité) ou un composé (dé-compos-ition).
préfixedé miner
suffixeramass age
préfixe + suffixein calcul able

Le préfixe dé- inverse le procès signifié par la base verbale (miner). Le suffixe -age sert à former, à partir d’une base verbale, un nom désignant notamment l’action décrite par cette
1078991208152
11 En voici quelques exemples tirés de Zazie dans le métro (Raymond Queneau, 1959) : factidiversialité, zazique, emmerdatoire, déconnance, midineurs, guidenappé…

base. Dans blanchir, i est un suffixe verbalisateur, servant à transformer un adjectif en un verbe, décrivant le procès d’acquisition de la qualité signifiée par l’adjectif12… Comme on le constate avec ce dernier exemple, la dérivation affixale peut conduire à passer d’une catégorie du discours à une autre (adjectif -&gt; verbe, verbe -&gt; adjectif, etc.), mais ce n’est pas une nécessité (ex. maison -&gt; maisonnée, -ée servant à construire un nom désignant le contenu de sa base nominale, comme dans cuillerée, pelletée, etc.).
Il arrive qu’un lexème soit constitué par adjonction simultanée d’un préfixe et d’un suffixe. On parle alors de « dérivation parasynthétique » :
Le critère est que l’on ne peut enlever ni le préfixe seul, ni le suffixe seul, sans obtenir une forme non attestée : on ne trouve ni *encable ou *encabler, ni *cablure ; ni *empièce(r) ni
*piècement. En- + -ure, em- + -ment fonctionnent ici comme une sorte de morphème discontinu, dont les deux segments forment un ensemble. (F. Martin-Berthet, Introduction à la lexicologie : sémantique et morphologie, Paris, Nathan, 2000 (11998), p. 119)

La composition
Dans les lexèmes constitués par composition, deux bases concourent de manière a priori non hiérarchisée au sens du lexème construit (vs modulation du sens de la base par l’affixe dérivationnel). On distinguera deux types de composition.
La composition populaire consiste à former un lexème à partir de la juxtaposition de deux morphèmes « libres » par ailleurs (c’est-à-dire de mots de la langue possédant une autonomie syntaxique dans d’autres contextes). Ex. porte-manteaux, timbre poste, petit-beurre, garde-manger, porte-drapeau... Le lexème composé a une solidarité sur le plan de l’expression (signalé de manière peu fiable par le trait d’union à l’écrit ou la jonction des deux mots) et sur le plan du contenu : il désigne une catégorie irréductible à l’adjonction des contenus des mots utilisés. Par exemple, un petit-beurre n’est pas un morceau de beurre qui aurait la qualité d’être petit, ni une pomme de terre une espèce particulière de pomme ; un chou-fleur n’est pas le moyen terme entre un chou et une fleur… La solidarité sémantique du composé s’éprouve par l’impossibilité d’y insérer une qualification (une pomme ronde de terre, une pomme de terre arable…) ou l’impossibilité de commuter sur l’un de ses composants (un fruit de terre, une pomme de terrain…) sans altérer radicalement le contenu du lexème.
Le composé constitue ainsi une unité lexicale nouvelle, complexe, mais une. Le petit-beurre peut être très grand ; il reste un petit-beurre.
1078991280795
12 Attention, dans une forme comme blanchir, -r indique le mode infinitif ; il s’agit donc d’un affixe flexionnel. Pour dégager la base morphologique d’un verbe, on considérera la première personne du présent de l’indicatif (blanchi-s).

La composition savante se distingue de son homologue populaire par le fait qu’elle résulte de la réunion de radicaux grecs ou latins ; ceux-ci ne constituent généralement pas des unités lexicales autonomes du français : phytophage, vivipare, anaérobie, androgyne, etc. D’habitude, les compositions savantes sont formées uniquement de bases latines (acqueduc) ou uniquement de bases grecques (anthropologie) ; mais il existe des hybrides (génocide : de genos, « race » en grec et cide du latin caedere, « tuer »).

Les mots-valises
Les mots-valises se composent de deux morphèmes libres par ailleurs, dont au moins un est tronqué : brunch (breakfast + lunch), motel (motor + hotel), cultivar (cultiver + variété : variété végétale résultant d’une sélection)… Le mot-valise paraît d’autant mieux construit qu’il rapproche des lexèmes d’expressions apparentées et maximise leur matériau phonologique commun ou proche13 : potiron + marron = potimarron, photocopiage + pillage = photocopillage…
Sur le plan sémantique, ce type de construction combine de manière très variable le contenu des lexèmes recyclés. Les mots-valises ne résultent pas de processus de fabrication aussi réguliers que la dérivation ou la composition (raison pour laquelle leur interprétation réclame parfois un contexte). Voici quelques néologismes créés selon ce procédé : optimystique, bavardîner, élevache, métamourphose, barricaner, explosition, s&apos;embellemerder, célibattante, s&apos;etrangueuler, collabobo, etc. (Fradin, Montermini, Plénat 2009)

La conversion
Appelée aussi « dérivation non affixale » ou « dérivation impropre », la conversion consiste à former un lexème à partir d’un autre sans modification de son expression. Dans
« Le rouge et le noir », des noms sont produits à partir d’adjectifs sans que l’expression de ceux-ci ne soit affectée ; c’est l’environnement syntaxique seul qui atteste de la recatégorisation grammaticale (ici, de l’adjectif en nom). Rougeur, au contraire, est créé

1078991166988
13 Les mots-valises illustrent ainsi au niveau lexical le principe poétique de la paronomase : Roman Jakobson (1896-1982) fut l’un des premiers à montrer que, dans le discours, on tend à rapprocher le contenu des mots qui se ressemblent sur le plan de l’expression (on peut appeler ça le principe du « qui se ressemble s’assemble » : I like Ike, Maybe Baby, Au bon jambon…). La rime en est l’illustration la plus nette : elle suggère que les mots rapprochés « vont ensemble » aussi bien dans leur signifiant que dans leur signifié. Les mots-valises montrent que ce principe fonctionne également « dans la langue », comme processus de création de mots nouveaux, et non seulement dans le discours, comme logique de création d’énoncé.

par suffixation. Faute de marquage morphologique, c’est le changement de catégorie grammaticale qui est le signe de la création d’un nouveau lexème.
La conversion affecte toutes les catégories grammaticales, mais les transferts les plus nombreux enrichissent trois catégories :
les noms (provenant d&apos;adjectifs, de pronoms, de verbes, de prépositions, d&apos;adverbes, de conjonctions) : le pour, l’ici et le maintenant, le boire et le manger…
les adjectifs (provenant de noms) : orange, rose, marron…
les adverbes (provenant d&apos;adjectifs et de prépositions) : taper fort, viser haut, pire bien…
des verbes provenant de noms (ou l’inverse) : danse &lt;-&gt; danse(r), brouillon -&gt; brouillonner, analyse &lt;-&gt; analyser, etc. Rappelons que dans tous ces cas, le –R (ou /e/ à l’oral) est un morphème flexionnel indiquant le mode infinitif.

Principaux modes de constructions
des lexèmes
Définitions
Exemples

Lexèmes simples

mot constitué d’un seul morphème lexical
chaise pardon rite forte

Lexèmes construits
par dérivation
création d&apos;un mot par ajout d&apos;un affixe à une base lexicale
frein-age dés-accord in-direct

par composition
association de deux morphèmes libres (composition populaire) ou de deux morphèmes issus du latin ou du grec (composition savante)
chou-fleur, portefeuille compte rendu, sans-abri, orthopédiste, bibliophile

mots-valises
association de deux morphèmes lexicaux avec troncation et, en principe, « superposition » d’une partie commune
franglais photocopillage divulgacher terrorifier

par conversion
création d&apos;un mot sans modification de son expression (par insertion dans un environnement syntaxique spécifique)
(la) grogne (l&apos;)utile
(une chemise) marron

Asymétries morphologiques entre l’écrit et l’oral
Lorsque l’on procède à une analyse morphologique, il importe de préciser de quel système linguistique on parle. Selon qu’il s’agisse de langue orale ou de langue écrite, les résultats peuvent ne pas concorder. Cela est vrai aussi bien sur le plan de la morphologie lexicale que  de  la  morphologie  flexionnelle ;  la  question  a  été  envisagée  à  propos  du

fonctionnement de l’écrit dit sémiographique (i.e. par lequel les signes signifient pour l’œil, indépendamment de leur contrepartie phonologique, voir chap. 3, 3.3). Considérons un cas de morphologie flexionnelle :
Des moutons étaient en sûreté dans un parc.
[démUtIétètBsuRtédBzDpaRk]
L’écrit présente trois morphèmes signifiant le nombre pluriel : des, mouton-s, étai-ent. A l’oral, seul le déterminant [dé] porte l’information du nombre. Les autres morphogrammes du pluriel restent sans correspondant phonologique !
Topaze, il dicte en se promenant. – « Des moutons… Des moutons… étaient en sûreté… dans un parc. (Il se penche sur l’épaule de l’Élève et reprend.) Des moutons… moutonss… (L’Élève le regarde ahuri.) Voyons, mon enfant, faites un effort. Je dis moutonsse. Étaient (il reprend avec finesse) étai-eunnt. C’est-à-dire qu’il n’y avait pas qu’un moutonne. Il y avait plusieurs moutonsse. » (L’Élève le regarde, perdu). (Pagnol, Topaze, Scène première, 1928)
L’analyse morphologique suppose donc toujours que l’on précise de quel système on parle.

En conclusion de ce chapitre, on illustrera la différence entre morphèmes grammaticaux et morphèmes lexicaux par cet extrait de dialogue en argot du bagne, traduit par Balzac lui-même dans un lexique standard :
Allumez vos clairs et remouchez ! Ne me conobrez pas ou je vous effondre, vous vos largues et votre aubert.
T’as donc tafe de nos igues ? Tu viens cromper ta tante.
(– Ouvrez vos yeux et observez ! Ne me connaissez pas ou je vous ruine, vous, vos femmes et votre fortune.
Tu te méfies donc de nous ? Tu viens sauver ton ami.) (Balzac, Splendeurs et Misères des courtisanes, 1838-1847)
Selon la convention d’un groupe social ou l’inventivité d’un locuteur, la morphologie lexicale est un espace de création et de renouvellement de la langue ; la morphologie grammaticale demeure, quant à elle, un socle difficile à bouger.

Chapitre 3
Syntaxe de la clause canonique

Un texte est fait d’une succession de phonèmes (à l’oral) ou de graphèmes (à l’écrit) ; c’est là un fait essentiel de sa structure qui en assure la reconnaissance ; mais c’est un fait insuffisant (Taf bouceau gourbeux trage en blain). Les phonèmes/graphèmes intègrent par ailleurs des morphèmes, auxquels ils confèrent leur distinctivité ; un texte est donc aussi fait d’une succession d’unités minimales significatives, ou morphèmes. Mais l’organisation textuelle ne s’arrête pas là (Pour crocodile lampe la empruntent). Ces briques que sont les morphèmes doivent encore intégrer un principe d’organisation supérieure : la syntaxe.
Ce chapitre nous fait pénétrer dans la dimension syntaxique des textes. Nous y étudierons bientôt la nature et la fonction des unités syntaxiques minimales : les syntagmes. Ces derniers trouvant leur fonction au sein de l’unité maximale, il nous faut commencer par introduire cette dernière. À la suite des travaux de la macro-syntaxe fribourgeoise, on l’appellera clause.

Phrase et clause

La connaissance qui leur manque à tous [les critiques], c’est l’anatomie du style ; savoir comment une phrase se membre et par où elle s’attache. (Flaubert, Correspondance)

Ambiguïté de la notion de phrase
Pour Flaubert aussi, l’étude des textes littéraires se fonde sur une bonne connaissance du fonctionnement linguistique – à commencer par celui de la phrase.
Flaubert situe au cœur de l’« anatomie du style » la capacité à décrire une phrase ; voilà qui suppose d’abord de savoir ce qu’est une phrase en général pour ensuite être à même d’y rapporter telle phrase, dans sa singularité ; « se membre » renvoie à l’idée de son organisation interne ; « s’attache » concerne ses liens avec les autres phrases au sein du

texte. On le voit, la citation de Flaubert définit tout un programme d’investigation, dont on abordera ici quelques chapitres essentiels.
Par « phrase » Flaubert fait référence à un phénomène de syntaxe. C’est ainsi que le terme a été utilisé depuis le début du XVIIIe siècle. Plus tôt, le terme désignait une expression idiomatique, une tournure verbale plus ou moins figée14 ; pour désigner les unités du discours, on recourait soit à la notion de proposition, soit à celle de période. La proposition correspondait à une opération de pensée consistant à nommer un objet et à dire quelque chose à son propos. La période, entité à la fois rythmique et sémantique, englobait des ensembles syntaxiques variés et potentiellement complexes.
À partir du milieu du XVIIIe siècle, on tend à grammaticaliser les descriptions. D’un côté, la notion logique de proposition tend à être identifiée à la structure syntaxique Sujet-Verbe, d’un autre, la notion rhétorique de période est assimilée à une organisation syntaxique complexe. Parallèlement, l’importance croissante de l’écrit par rapport à l’étude de l’art oratoire conduit à remplacer la notion de période par celle de phrase et donc à prôner l’usage du point pour signaler la complétude d’un ensemble syntaxique15. Ainsi, le même objet phrase, consacré par les grammaires, est-il le lieu supposé de la convergence de trois propriétés en réalité hétérogènes :
unité topographique (allant de la majuscule au point) ou prosodique (marquée par un intonème conclusif) ;
unité syntaxique : tout ce qui est à l’intérieur est lié par une relation grammaticale et rien de ce qui n’est à l’extérieur n’entretient ce genre de relation avec l’intérieur ;
unité sémantique : quelque chose est dit de quelque chose, un acte de langage est effectué et une relation est instaurée entre le locuteur et son dire.
La grammaire scolaire, qui, pour des raisons pédagogiques, adopte une logique normative, encourage la convergence de ces critères ; elle a perpétué (et perpétue encore) une telle définition de la phrase. Mais quel point de vue adoptera une linguistique descriptive ayant à rendre compte de la diversité des usages ? Si l’on considère ces propriétés comme définitoires, on est confronté en effet à de sérieux problèmes d’analyse. Considérons la phrase suivante :
Vous êtes au travail depuis une heure et vous n’avez encore rien fait.

1078991281500
14 « Faire fortune est une si belle phrase […] qu’elle est d’un usage universel » (La Bruyère, Les Caractères, 1688).
15 Pour un historique de la notion de phrase, voir J.-P. Seguin, L’Invention de la phrase au XVIIIe siècle, Louvain-Paris, Peeters, 1993.

Sur le plan topographique, il s’agit d’une seule phrase ; sur le plan sémantique également, on saisit aisément que l’acte réalisé ici ne l’est qu’en embrassant toute la séquence considérée ; sur le plan syntaxique en revanche, on a ici affaire à deux totalités autonomes : aucune relation syntaxique n’enjambe le coordonnant « et ». Il est facile de multiplier les exemples de ce genre, tirés des discours oraux, mais aussi littéraires. Ce faisant, on met en évidence ceci : les trois propriétés considérées comme définitoires de la phrase convergent dans un modèle exemplaire (un prototype), mais elles ne constituent pas un ensemble de conditions nécessaires et suffisantes, définitoires d’une unité linguistique. Au-delà d’une approche normative (qui édicte des normes de comportement), l’objectif descriptif (caractéristique des sciences) invite donc à distinguer les plans de structuration confondus dans la conception grammaticale de la phrase. Nous réserverons donc la notion de phrase (graphique) pour décrire la segmentation topographique (majuscule-point) et recourrons à une autre notion pour désigner l’unité syntaxique autonome, celle de clause.

Clause : unité maximale de la syntaxe / unité minimale de l’énonciation

La syntaxe établit les règles qui gouvernent les relations de combinaison et de dépendance entre mots et groupes de mots au sein de la [clause]. (GMF : 206)
Chaque clause énoncée […] forme un « îlot » de dépendance morpho-syntaxique : ses composants (morphèmes, syntagmes, propositions au sens grammatical du terme…) sont reliés entre eux par des rapports de rection formant un réseau connexe, tandis qu’elle-même en tant que tout n’entretient aucun rapport du même type avec son environnement segmental. (Groupe de Fribourg 2012 : 47)
Pour illustrer le type d’analyse que suppose la mise en évidence des « rapports de rection », ou « relations de combinaisons et de dépendance entre les mots » on comparera les deux exemples suivants :
À Edmond de Goncourt, j’offre ce roman d’histoire moderne avec ma grande admiration. (Daudet, Les Rois en exil, 1879)
vos docteurs, ils me font bien rigoler (Sempé, Le Petit Nicolas et les copains, 1963)

En tête de ces deux phrases, des constituants sont détachés. Comme la virgule l’indique, ces groupes n’occupent pas leur position ordinaire. Sur le plan syntaxique, les deux cas diffèrent. En (a), si l’on considère la partie après la virgule, on observera qu’elle est incomplète : le verbe offrir suppose en effet trois arguments : le sujet, un complément direct et un complément indirect. Le groupe détaché en tête de phrase constitue le régime manquant ; il est d’ailleurs introduit au moyen de la proposition que requiert le verbe (offrir quelque chose à quelqu’un). Il n’y a donc qu’une seule clause ici, dont une partie est

détachée. En (b), le groupe verbal situé après la virgule est, au contraire, tout à fait complet : deux pronoms (ils et me) saturent les deux positions ouvertes par le verbe (quelqu’un fait rigoler quelqu’un) ; par ailleurs et surtout, le groupe « vos docteurs » ne comporte aucune marque morphologique de dépendance relativement au verbe. Il pourrait à la rigueur être énoncé sans que le locuteur ne sache encore ce qu’il veut en dire (tout est encore possible :
« vos docteurs, je n’en ai pas peur » vs « de vos docteurs, je n’ai pas peur »). Contrairement à (a), (b) comporte deux réseaux distincts de dépendance syntaxique, deux clauses : « vos docteurs », qui ne dépend pas de la construction verbale suivante, constitue une clause sans verbe. Elle a pour fonction unique de livrer le thème, c’est-à-dire d’activer un objet de discours, la clause suivante se chargeant d’en dire quelque chose (voir les dislocations, chap. 9, 3).
De manière générale, la relation syntaxique, ou rection, est un rapport « d’implication entre occurrences » (Grammaire de la période, 2012 : 43) : une unité A régit une unité B si la présence de B implique celle de A. Tout à l’intérieur d’une clause est lié par de tels rapports de dépendance, rien à l’extérieur d’une clause n’est lié à celle-ci par de telles relations (d’où l’image de l’« îlot »).
Quelle est la fonction de la clause ? On vient de voir qu’elle était l’unité maximale de l’organisation linguistique ; elle est en même temps l’unité minimale de l’activité qu’on appelle énonciation. C’est par l’actualisation de clauses, en effet, que le locuteur construit des représentations et modifie la mémoire de travail des interlocuteurs. Nous verrons à la fin du cours que la phrase graphique, quant à elle, appartient à un plan d’organisation autonome par lequel le scripteur choisit de regrouper les opérations énonciatives effectuées par les clauses pour qu’elles atteignent ensemble un but donné.

La clause canonique
À partir de cette introduction, considérons en premier lieu la clause canonique. On désigne par là un prototype grammatical : le premier type d’unité syntaxique complète qui vienne à l’esprit. On utilisera ensuite ce modèle comme point de comparaison pour décrire la diversité des clauses observées dans le discours.
La clause canonique a une structure de format S-V-C (sujet-verbe-complément) :
Cette disparition fit beaucoup de bruit. (Giono, Le Moulin de Pologne, 1953)
Le syntagme nominal sujet (S) représente une entité (objet, action, concept…) ; le syntagme verbal (V-C) remplit la fonction dite prédicative qui consiste à assigner des

propriétés à l’entité dénotée par le sujet S. Par C, il faut entendre les compléments essentiels, c’est-à-dire nécessaires à la complétude du prédicat (le verbe faire réclame, pour que son sens soit complètement réalisé, un complément d’objet direct) ; si on y ajoute des compléments facultatifs, dits circonstanciels (par ex. ici dans le village, à cette époque, pour différentes raisons), on passe alors d’une clause minimale à une clause étendue.
Nous examinerons bientôt les différentes variétés de clauses : les autres types de clauses (chap. 5), les extensions internes à la clause (&gt; clause étendue) (chap. 6-7), et les enchâssements de proposition(s) (&gt; clause complexe) (chap. 8), ainsi que quelques enchaînements de clauses parmi les plus routinisés (chap. 9). Mais avant cela, à partir du modèle canonique, considérons les points de vue sous lesquels peuvent être décrites les clauses.

Plans d’analyse de la clause
On envisagera la clause selon quatre points de vue. Tout d’abord, on considérera ses constituants (les syntagmes, 2.1) ; puis on l’envisagera sous l’angle sémantique (relations actantielles, 2.2). Nous traiterons ensuite du rapport du locuteur à l’acte énonciatif réalisé par la clause (modalités, 2.3) et enfin de la structuration informationnelle de la clause (thème/rhème, 2.4).

Structure de constituants : les syntagmes
La linéarité de la chaîne parlée ou écrite ne veut pas dire que les mots sont directement en relation avec ceux qui les précèdent ou qui les suivent. Ce n’est pas parce que deux mots se succèdent qu’ils sont en relation syntaxique directe. Ex. : Le chat de Gustave mange une souris. Malgré leur contiguïté dans la linéarité phrastique, le mot Gustave n’est pas en relation directe avec mange. C’est que les mots de la clause sont distribués à différents niveaux d’une structure hiérarchisée.
Les groupes syntaxiques ou syntagmes
Le syntagme est un ensemble de lexèmes liés par des rapports syntaxiques auxquels on peut assigner une fonction. Une séquence ou suite de mots forme un syntagme si, dans le cadre de la phrase (Le chat de Gustave mange une souris) :

52945358591984Compl. N
adj.
Compl. N
adj.
429924382543002287076825430050578388254301
Adj

Adj
on peut lui substituer un seul mot :
le chat de Gustave  il mange une souris  dort
ou on peut l’effacer :
dans le jardin  
une souris  

On identifie cinq types de syntagme :
groupe nominal GN
groupe verbal GV
groupe adjectival GAdj
groupe adverbial GAdv
groupe prépositionnel GPrép
Ces types sont identifiables par la catégorie de leur mot tête (i.e. mot qu’on peut substituer au groupe), sauf pour le GPrép, identifié, quant à lui, par sa construction.
Cette nomenclature permet de définir les constituants grammaticaux de la clause et, à la faveur d’une analyse en constituants immédiats, de hiérarchiser leurs relations. Cela donne une vision « en profondeur » de l’architecture syntaxique et montre que, à chaque niveau, les unités résultent de la combinaison d’unités de rang inférieur :
2694161468533P
P
Remarque : NExp signifie nom expansé (nom sans déterminant + constituant complémentaire).
1474678163176C
C

GprépGNGV

1350935224043161994122404337648172240431885360224043prépN  détNExpVGN
241799145625429385745625
NGprépdétNExp
277666442370
PrépNN
269237945807322680545807483725442370
E N 1862  L ’ ERMITEDE C ROISSET  PUBLIE  UN ROMAN  HISTORIQUE 

Marquage du contour des syntagmes (la liaison)
Les syntagmes correspondent en français à des unités accentuelles (p. 19)16. La fonction de
« l’accent de groupe », principal accent du français, consiste à délimiter les syntagmes en frappant leur dernière syllabe pour en assurer la perception (Le chat de Gustave mange une souris).
La liaison est un autre mode de manifestation phonologique de la solidarité du syntagme : plus cette solidarité est forte (plus on se trouve au bas de l’arbre), plus la liaison passe pour obligatoire ; à la frontière des deux syntagmes les plus hauts dans la structure clausale (GN–GV) la liaison est « interdite ».
Mes enfants aiment à danser
à l’intérieur du GN, obligatoire ;
à l’intérieur du GV (V–GPrép) : facultative ;
entre GN et GV : interdite.
Notons toutefois que si le sujet est un pronom clitique, il s’agrège au groupe accentuel formé par le verbe et s’associe à lui par la liaison : Ils aiment…
À l’écrit, la situation est très différente : les syntagmes ne bénéficient pas d’un marquage correspondant à l’accent et à la liaison. Le phénomène morphologique de l’accord, qui marque certaines relations de rection plus souvent à l’écrit qu’à l’oral (chap. 2, 4), compense sans doute en partie ce déficit. On relèvera néanmoins que l’usage de la virgule n’est pas étranger à l’organisation des syntagmes. Son usage est impossible lorsque les syntagmes essentiels sont agencés selon leur ordre canonique (S-V-C), alors que la virgule est régulière pour signaler des écarts relativement à cet ordre.
Mais, à cause de sa popularité, les anciens le détestaient. (Flaubert, Salammbô, 1862) (vs Mais les anciens le détestaient à cause de sa popularité…)

Constitution de base du syntagme nominal (GN) : dét + N
Un nom commun de la langue ne peut référer à un objet que s’il forme un groupe nominal par son association avec un déterminant. (Gardes-Tamine &amp; Pelizza 1998 : 144)
Les déterminants (articles, déterminants démonstratifs, possessifs ou indéfinis)17 opèrent une actualisation référentielle. Les noms tels qu’ils figurent dans un dictionnaire ont une
1078991189316
16 C’est pourquoi la versification classique demande la concordance, c’est-à-dire la coïncidence du découpage linguistique et du découpage métrique. Les unités syntaxiques doivent conserver leur intégrité. Cf. Boileau, Art Poétique : « Enfin Malherbe vint… / Et le vers sur le vers n’osa plus enjamber ». En tout cas, le rejet est une licence qui doit être réservée à quelque intention. La poésie moderne ne se prive pas, elle, de fractionner les syntagmes, même les plus étroitement constitués : Douces colonnes, aux / Chapeaux garnis de jour / […] / Chacun immole son / Silence à l’unisson (Valéry, « Cantique des colonnes », Charmes).
17 Pour désigner les unités linguistiques, la grammaire traditionnelle utilise le nom des classes de mots (appelées aussi parties du discours) : nom, déterminant, adjectif, pronom, verbe, adverbe, préposition, conjonction et interjection (cf. Annexe 1, « Nature et fonction », p. 124 et suivantes). Dans une optique

signification (possèdent un contenu notionnel), mais ne renvoient pas à des choses (du moins directement) ; ils n’ont donc pas de référence, sinon virtuelle.
Le déterminant a pour fonction de base de doter le mot d’une référence effective à quelque chose, de même que la conjugaison d’un verbe actualise la référence à un procès : entrer (= idée) / il entra (= occurrence d’une action).
Déterminant indéfini
Sémantiquement, le déterminant indéfini (un, des, quelques, etc.) extrait un ou plusieurs spécimens quelconques de la classe indiquée par le nom. Pragmatiquement, il postule que l’individu désigné par le GN n’est pas encore identifié, qu’il fait sa première apparition dans le discours :
Dans une rue où une sorte de torrent coulait de la boue, une négresse, accroupie, demandait l’aumône en turc. (Flaubert, Corr.)

Déterminant défini
Le déterminant défini (le, ce, son, etc.) indique que le ou les objets désignés par le GN sont identifiables (soit parce qu’il en a déjà été question [1] ; soit parce que le GN permet de distinguer l’objet en question d’autres individus de la même classe [2] ; soit parce que le GN permet d’identifier l’objet relativement à des objets d’autres classes [3]). L’emploi d’un déterminant défini suppose que les choses dont on parle sont identifiables (cotextuellement ou contextuellement) par le destinataire :
Une servante de ferme vint annoncer que le déjeuner était servi.
Nous déjeunerons tout à l’heure – dit madame Georges […].
Madame – reprit la servante de ferme – il y a aussi là cette laitière de Stains […]. (Sue, Les Mystères de Paris, 1842-1843)

À sa vue, une femme portant le deuil de veuve avait poussé un cri de colère et d’horreur. […]
La scène que nous allons raconter se passait dans une des cours de la ferme, en présence des laboureurs et des femmes de service qui rentraient de leurs travaux pour prendre leur repas de midi. (Sue, Les Mystères de Paris, 1842-1843)

« Je ne peux plus tenir debout… » murmura Chloé. Elle avait les deux pieds par terre et tentait de se lever. […]
C’est le lit qui t’a fatiguée… dit Colin.
Non, dit Chloé. C’est les pilules de ton vieux marchand. (Vian, L’Écume de jours, 1947)

1078991272058
linguistique, on considère plutôt des classes fonctionnelles (regroupant les mots qui peuvent jouer le même rôle dans les clauses). C’est la seconde logique qui conduit à réunir les articles et ce qu’on a longtemps traité comme des adjectifs (possessifs, démonstratifs ou numéraux) dans la classe des déterminants. De même, la classe des connecteurs réunira des conjonctions et des adverbes.

Absence de déterminant
Employé sans déterminant, le mot fromage ne réfère pas. Il évoque une notion : Tu es plutôt fromage ou dessert ? Il faut toutefois réserver le cas des énumérations ou coordinations totalisantes, où les déterminants définis peuvent être effacés :
Fierté de soi, conviction de son cœur, admiration du beau, tout est donc perdu ? (Corr.)
Notons encore le cas du GN sans déterminant, en position d’attribut :
L’amour humilié se fait orgueil libertin. (Corr.)
1368552155713Autonyme
On trouve également des GN sans déterminant dans des exemples comme celui-ci :
Amour est féminin au pluriel, hibou rime avec tabou, etc.
Ce n’est toutefois pas propre à la catégorie des noms : toute unité linguistique peut être utilisée pour parler d’elle-même : « Dont n’est pas d’usage fréquent à l’oral. » Les autonymes (signes qui se signifient eux-mêmes) se comportent comme des noms.
Autonyme
On trouve également des GN sans déterminant dans des exemples comme celui-ci :
Amour est féminin au pluriel, hibou rime avec tabou, etc.
Ce n’est toutefois pas propre à la catégorie des noms : toute unité linguistique peut être utilisée pour parler d’elle-même : « Dont n’est pas d’usage fréquent à l’oral. » Les autonymes (signes qui se signifient eux-mêmes) se comportent comme des noms.

Emplois spécifiques, emplois génériques
Les référents actualisés par la détermination étaient envisagés ci-dessus en tant qu’objets particuliers. Mais les GN peuvent aussi dénoter des classes de référents, en entrant dans un processus de généralisation. Ce sont des facteurs cotextuels (prédicat sémantiquement valable pour l’ensemble d’une classe, présent verbal, adverbe d’habitude…) qui orientent l’interprétation :
Le bourgeois se rassure à la vue d’un gendarme et l’homme d’esprit se délecte à celle d’un critique. (Corr.)
L’homme n’est jamais satisfait de rien, maxime qui, pour n’être pas neuve, n’en est pas plus consolante. (Corr.)

Constitution de base du groupe verbal (GV)
Le syntagme verbal GV de la clause canonique minimale se compose du verbe et de ses compléments nécessaires, c’est-à-dire ceux qui sont compris dans la valence du verbe à l’exception du sujet. La notion de valence a été introduite par Lucien Tesnière (1893-1954)18. Elle correspond à l’idée que le verbe, en fonction de sa dimension lexicale, appelle un certain nombre d’unités (actants) qui lui sont indispensables sur le plan syntaxique comme sur le plan sémantique19. En d’autres termes, le procès signifié par le verbe ne saurait avoir lieu sans que soient occupées les différentes positions prévues.
1078991121840
18 Lucien Tesnière emprunte la notion de valence au vocabulaire de la chimie, où elle désigne le nombre de liaisons qu’entretient un atome avec d’autres atomes dans une molécule.
19 « On voit bien la différence entre Je vais à Paris, où à Paris ne peut être supprimé parce qu’il appartient à la valence du verbe aller, pas plus qu’il n’est mobile, et Je me promène à Paris, où à Paris marque simplement une circonstance d’une action qui pourrait se passer de cette indication » (Gardes-Tamine &amp; Pelizza 1998 : 18). En revanche, me dans je me promène est bien requis dans la valence.

Verbe monovalent (1 complément = S) : briller, récidiver
La nuit tomba. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Verbe divalent (2 compléments = S + COD ou COI) : voir, ressembler
Mâtho poussait de grands soupirs. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Verbe trivalent (3 compléments = S + COD + COI)
On retira des cavernes les vieilles armes. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Verbe avalent : Certains verbes décrivant des phénomènes météorologiques (il pleut, il neige) se caractérisent par l’absence de complément : il ne désigne pas une personne ou une chose qui participerait d’une quelconque façon au phénomène en question ; il n’est que l’indice de la 3e personne, mais ne joue pas le rôle d’un véritable actant.
Parmi les compléments verbaux, il convient de faire une place particulière aux attributs. Il s’agit des compléments des verbes attributifs : être20 et verbes d’état comme devenir, rester, paraître, sembler, etc. ; il faut y ajouter quelques verbes d’emplois attributifs (il revient rassuré, elle tombe malade).
L’attribution prend des valeurs sémantiques différentes selon la nature grammaticale de l’attribut :
Adj ou N : l’adjectif et le nom sans déterminant en fonction d’attribut indiquent une propriété inhérente, l’état ou le statut :
Je me sens quelquefois anéanti. (Corr.) Gustave est écrivain.
un N : le nom indéfini produit une catégorisation du sujet :
Le cimetière est une des belles choses de l’Orient. (Corr.) Les anges de ma jeunesse deviennent des ménagères. (Corr.)
le N : le nom défini établit une équivalence référentielle :
Flaubert est l’auteur de Salammbô.

Structure sémantique : les relations actantielles
Sur le plan sémantique (celui du contenu des unités), la clause canonique consiste à appliquer à une entité (signifiée par le GN sujet) une propriété représentée par le GV. On appelle cette fonction du GV « fonction prédicative » (et on décrit le GV comme étant le

1078991180457
20 Il convient de distinguer : être à valeur attributive (le verbe n’a d’autre fonction que de lier l’entité pointée par le sujet à la propriété décrite par l’attribut) et être à valeur existentielle (paraphrasable par exister) : Je suis un homme-plume, je suis par elle, à cause d’elle, par rapport à elle et beaucoup plus avec elle (Corr.). Le premier emploi a statut de copule (copula = lat., le lien), alors que le deuxième est existentiel.

prédicat de la clause). Dans la phrase Gustave écrit un roman, « écrit un roman » est le prédicat appliqué à l’entité décrite par le GN sujet. La morphologie verbale repère, entre autres, la validité de cette application dans le temps.
Analysons la fonction prédicative de la clause plus avant. Dans le sillage de Tesnière et de ses Éléments de syntaxe structurale (1959), comparons la clause à un petit drame. Le verbe est le dramaturge et le metteur en scène. Il fixe :
le nombre d’acteurs (ou arguments) requis par le scénario,
leur ordre d’arrivée sur la scène de la parole,
leur costume (par quelle construction syntaxique sont introduits les arguments),
le rôle de chaque acteur (rôle actantiel).
C’est l’aptitude du verbe à organiser des arguments autour de lui et à leur conférer une fonction que Tesnière appelle valence. La valence verbale se situe ainsi au carrefour de la syntaxe et de la sémantique : la distribution des actants à l’intérieur de la structure clausale est déterminée par la signification du verbe, c’est-à-dire la nature de la relation qu’il instaure entre ses arguments.
136855277521Valence des adjectifs
Les adjectifs peuvent faire l’objet d’une analyse valencielle. On distingue en effet ceux qui sont inaptes à la complémentation (rond, complexé, ennuyeux…), ceux qui sont suivis d’un complément facultatif (fier de…), et ceux qui requièrent un complément (enclin à…, désireux de…).
Valence des adjectifs
Les adjectifs peuvent faire l’objet d’une analyse valencielle. On distingue en effet ceux qui sont inaptes à la complémentation (rond, complexé, ennuyeux…), ceux qui sont suivis d’un complément facultatif (fier de…), et ceux qui requièrent un complément (enclin à…, désireux de…).

Ainsi dans Gustave écrit un roman
on reconnaît1) un actant agent, Gustave
un procès (signification du verbe), écrire
un actant résultant du procès, un roman.
Typologie des rôles actantiels
Il est possible de proposer une typologie des rôles actantiels, c’est-à-dire des fonctions sémantiques des arguments des verbes. Ces rôles sont déterminés d’abord par la signification du verbe ; mais interviennent aussi la nature des N mis en relation et la fonction syntaxique des groupes. Voici une liste des principaux rôles actantiels requis par la valence des verbes français (on trouvera une liste analogue dans GMF : 237-238) :

L’agent est l’être animé instigateur ou contrôleur du procès, typiquement le sujet d’un verbe d’action : Gustave a publié son livre.
L’instrument est l’être inanimé, éventuellement contrôlé par un agent, par lequel est effectué le procès : L’ordinateur rame. Le bateau prend le large. La porte s’ouvre avec une clé. Gustave écrit à la plume. Il l’agonie d’injures.
L’objet est l’entité, animée (on parle alors traditionnellement de patient) ou non (agi), sur lequel s’exerce le procès : Gustave critique l’imprimeur, il rature son roman.
Le résultatif est une entité ne préexistant pas au procès, mais au contraire produite au terme de celui-ci : Gustave a écrit des chefs-d’œuvre.
Le bénéficiaire est un animé affecté par les retombées, positives ou négatives, du procès ; il s’agit typiquement du troisième argument d’un verbe trivalent, décrivant un transfert : Gustave donne un sou au mendiant, passe le relais à Georges.
Le siège est une entité (animée ou non) où se manifeste un état physique : Les cordes vocales vibrent, ou psychique : Gustave jubile, son livre enthousiasme la critique, mais il m’a déplu. Les verbes d’émotion impliquent typiquement un siège. Le siège se distingue de l’agent en ceci qu’il n’a pas l’initiative du procès (on ne choisit pas d’aimer, de jubiler, de s’enthousiasmer, d’hésiter…).
Le lieu est le repère spatial impliqué par le procès : La malle renfermait ses manuscrits. Son vélo se trouve dans le garage.
Le support est l’entité (animée ou non) à laquelle est appliquée une propriété, avec les verbes attributifs : Gustave est insatisfait, ou de relation : Gustave a du génie.
La propriété est l’état ou la qualité assigné au support par une relation de type attributif : Gustave devient meilleur, ou relationnel : Gustave a un beau style.
NB : La fonction syntaxique d’un actant (S, O, Attribut…) ne suffit pas à déterminer seule un rôle actantiel :
Jean donne une pomme à Paul.Paul, COI, est bénéficiaire
Paul reçoit une pomme.Paul, S, est bénéficiaire.
Cette liste concerne les compléments valenciels (i.e. requis par le verbe). On peut établir également une liste des rôles sémantiques des compléments circonstanciels (chap. 7) ; elle correspondra à la typologie de ce type de compléments telle que proposée par les grammaires. Grévisse, par exemple, en recense trente-trois : cause, temps, lieu, manière, but, moyen, etc.
NB : Certains compléments valenciels ont le même rôle sémantique que certains compléments circonstanciels :
C valenciel : Gustave ne va plus à l’école.
C circonstanciel : Gustave ne travaille plus à l’école.
Dans un texte, les rôles actantiels peuvent être redistribués de prédication en prédication. Il est intéressant de voir comment un même référent occupe tour à tour différentes places.

Hamilcar s’arrêta, en apercevant Salammbô. Elle lui était survenue après la mort de plusieurs enfants mâles. D’ailleurs, la naissance des filles passait pour une calamité dans les religions du soleil. Les Dieux, plus tard, lui avait envoyé un fils ; mais il gardait quelque chose de son espoir trahi et comme l’ébranlement de la malédiction qu’il avait prononcé contre elle. Salammbô, cependant, continuait à marcher. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Au fil du paragraphe, le père, d’abord agent, puis bénéficiaire d’un procès dont il ne voulait pas, est enfin siège d’un ressentiment. C’est Salammbô (d’abord en tant que patiente puis résultative des actions) qui occupe la fin de la séquence avec le rôle d’agent. Son imperturbable marche contraste avec l’agitation d’Hamilcar. L’interprétation des changements de rôle (ici une sorte de renversement de l’agentivité) suppose de prendre également en compte les temps verbaux, qui situent les procès dans le temps ou spécifient leurs modes de déroulement :
PStemps pivot du récit, présentant un procès au complet PQPantériorité au PS
IMPétat contemporain du PS, présentant un procès dans son déroulement

Modalités de clauses
L’articulation d’un sujet et d’un prédicat, en tant qu’opération de pensée, implique un énonciateur responsable et un point de vue sur la relation exprimée. Cette dimension énonciative est manifestée par la modalité21 :
La phrase [au sens de clause] est la forme la plus simple de la communication d’une pensée. Penser, c’est réagir à une représentation en la constatant, en l’appréciant, en la désirant. La pensée ne se ramène donc pas à la représentation pure et simple, en l’absence de toute participation active d’un sujet pensant […]. On ne peut pas attribuer la valeur de phrase à une énonciation tant qu’on n’y a pas découvert l’expression, quelle qu’elle soit, de la modalité. (Bally 1932)
Les modalités de clauses (assertif, injonctif, interrogatif, exclamatif) sont une manifestation syntaxique de la modalité :
Je sens contre la littérature la haine de l’impuissance. (Corr.) Chaussons la cothurne et entamons les grandes gueulades. (Corr.)
Sais-tu combien j’ai lu et annoté de volumes depuis une semaine ? (Corr.)
Oh ! comme il faut se monter le bourrichon pour faire de la littérature et que bien heureux sont les épiciers ! (Corr.)
Outre les modalités qui affectent directement la structure de la clause, il en est qui passent par certains morphèmes (modes verbaux ; verbes d’attitude propositionnelle, adverbes d’évaluation, etc.). Cet ensemble de marques sera traité dans le cadre de l’enseignement
« Linguistique de l’énonciation » (BA2).
1078991232166
21 Terme repris de la philosophie médiévale qui oppose le dictum (contenus propositionnels : sujet et prédicat) au modus (type de relation que l’énoncé indique entre S et Pr).

Dynamique informationnelle : Thème – Rhème
En plus des points de vue syntaxiques et sémantiques, la description de la clause canonique réclame encore d’étudier sa dynamique informationnelle. Ce type d’analyse, initié par les linguistes du Cercle de Prague (fondé en 1926), considère la manière dont les clauses organisent l’information. Ce point de vue doit permettre de rendre compte de la différence entre les énoncés suivants, qui sont pourtant tous égaux sous l’angle sémantique (même distribution des rôles actanciels) :
Gustave apporte les livres à la bibliothèque.
C’est Gustave qui apporte les livres à la bibliothèque.
Les livres, Gustave les apporte à la bibliothèque.
À la bibliothèque, Gustave apporte les livres.
Intuitivement, pour les distinguer, on dira que ces phrases ne répondent pas à la même question : Que fait Gustave ? Qui apporte les livres ? Qu’est-ce qu’apporte Gustave ? Où Gustave apporte-t-il les livres ?
Sous l’angle de l’information à transmettre, la clause s’analyse en deux parties :
le thème est ce dont parle le locuteur ; il s’agit du point de départ informationnel et il est constitué le plus souvent d’une information déjà connue (soit parce qu’il en a déjà été question dans le discours, soit parce que la donnée est directement fournie par la situation de communication)22 ;
le rhème (ou foyer de l’information ou encore focus) constitue l’apport d’information concernant le thème, ce qu’on en dit ; il s’agit souvent d’une information nouvelle, la réponse à une question posée à propos du thème, et constitue le but du mouvement informationnel.
La clause canonique déploie un mouvement informationnel complet, allant du thème (donné par le GN sujet) au rhème (donné par le prédicat). Dans (a), Gustave est thème (il est donné comme connu) ; (b) « rapporte les livres à la bibliothèque » est le rhème (l’apport d’information).

1078991181509
22 On peut néanmoins introduire un référent nouveau (GN indéfini) et le placer en position de thème, qui n’est alors que le point de départ de l’énoncé : « Des troupeaux de moutons broutaient parmi les pierres ; une femme, la taille ceinte d’une toison bleue, les gardait » (Flaubert, Salammbô, 1862).

À cette dualité informationnelle (thème/rhème) s’ajoute également une logique graduelle au sein du rhème : l’ordre de succession des éléments correspond à un taux d’information croissant.
Rhème :… [rapporte] [les livres] [à la bibliothèque]
info –  –––––––––––––––––––––––––––––––––––––––&gt; info +

Ainsi, si tout le prédicat appartient au « domaine de focalisation », une hiérarchie interne peut intervenir : plus l’élément se trouve proche de la fin, plus il est rhématisé :
Si vous étiez ici vous ouvririez [de grands yeux] [à voir] [dans les rues] [les femmes]. (Corr.)
Le choix du rhème (les femmes) est d’autant plus sensible qu’il opère ici contre l’ordre attendu des compléments.
Cette logique d’intensité croissante, qui donne au constituant final le plus haut degré d’information, va ainsi motiver des réagencements de l’ordre canonique. La clause inversée (chap. 4, 2.1) permet, par exemple, de donner au sujet le statut de rhème :
Zorro / est arrivé. S   Pr
Th   Rh
Cependant :
Alors est arrivé / Zorro.
PrS
ThRh
Notons enfin qu’à l’oral, un accent focalisateur permettrait de souligner l’intention informationnelle et l’emporterait sur le marquage plus faible que constitue la position du groupe : Gustave apporte les livres à la bibliothèque. À l’écrit, ce sont des topogrammes liés (italiques, soulignement ou gras) qui remplissent cette fonction de rhématisation.
Identifier le rhème
Le rhème peut être identifié par le test de négation : Gustave ne rapporte pas les livres à la bibliothèque =&gt; Gustave, hors de portée de la négation, est le thème. Mais la portée du rhème dans une clause canonique est délicate à identifier hors contexte : Gustave n’apporte pas les livres à la bibliothèque, il les garde (« apporte » est rhème) / il apporte des revues (« les livres » est rhème) / il apporte les livres à son ami (« à la bibliothèque » est rhème). Le test de négation permet d’écarter le thème, mais pas d’identifier le rhème.

Une autre manière d’identifier le rhème consiste à reconstituer la question à laquelle répond la clause : le thème y est posé et le mot interrogatif est la variable que viendra fixer le rhème. Si la question était « Où est-ce que Gustave apporte les livres ? », alors le rhème de notre exemple est « à la bibliothèque » ; si la question était « Qu’est-ce qu’il rapporte à la bibliothèque ? », le rhème est « les livres »…
En fait, en tant qu’apport d’informations, le rhème revient à fixer une variable, à opérer une restriction parmi plusieurs possibilités : la partie d’une clause que l’on peut commenter par une expression du type « et pas autre chose » constitue le rhème : Gustave apporte le livre (et pas autre chose) à la bibliothèque =&gt; livre est rhème…
Nous verrons bientôt que certains dispositifs morphosyntaxiques permettent de situer le rhème en début de clause ; c’est le cas, dans la déclinaison (b) de notre exemple initial, de la construction dite clivée (chap. 4, 2.2.1).

Chapitre 4
L’ordre dans la clause

Le problème de l’ordre linguistique

Linéarité du signifiant
Lors de sa production, le discours déroule ses unités au fil du temps, comme une succession de constituants23 ; il est impossible de dire deux choses à la fois ou de remonter sur l’axe de la parole – ce qui est dit est dit. Le discours écrit porte la trace de son origine phonographique (chap. 1, 3.2) en organisant les unités linguistiques sur des lignes orientées (de gauche à droite pour les langues alphabétiques)24.

Ordre des constituants
L’ordre des constituants sur la chaîne parlée ou écrite est pour le locuteur, un mélange de liberté et de contraintes. (Le Goffic 1993 : 55)
La syntaxe des bas niveaux de composition (à l’intérieur des syntagmes) est étroitement contrainte : le déterminant précède le nom, le complément du nom suit le nom de rattachement25, etc. Plus on s’élève dans l’échelle de composition, plus la liberté augmente : la distribution des syntagmes admet une certaine variation, et les diverses propositions d’une clause complexe s’ordonnent surtout en fonction de la visée informationnelle.
1078991267314
23 « Le signifiant, étant de nature auditive, se déroule dans le temps seul et a les caractères qu’il emprunte au temps : a) il représente une étendue, et b) cette étendue est mesurable dans une seule dimension : c’est une ligne. […] Les éléments des signifiants acoustiques se présentent l’un après l’autre ; ils forment une chaîne. Ce caractère apparaît immédiatement dès qu’on les représente par l’écriture et qu’on substitue la ligne spatiale des signes graphiques à la succession dans le temps » (Saussure 1916 : 103).
24 Le développement de la langue écrite correspond néanmoins à une progressive conquête de l’espace : du blanc de paragraphe à la note de bas de page, en passant par les titres et les émoticons, l’écrit s’enrichit progressivement de symboles dont les modes de fonctionnement supposent la bidimensionnalité de la trace graphique et sont étrangers à l’oral.
25 Sauf cas de licence poétique : Du zéphyr l’amoureuse haleine / Soulève encore tes longs cheveux
(Lamartine, « Souvenir », Méditations poétiques, 1820).

Ordre des mots et ordre de la pensée ?
Au XVIIe siècle, les grammairiens de Port-Royal (Grammaire générale et raisonnée, 1660) ont cherché à rapporter le fonctionnement langagier à l’organisation fondamentale de la pensée : dans cette perspective, l’articulation logique sujet – prédicat (= quelque chose – dont on dit quelque chose) est censée trouver une réalisation linguistique idéale dans la séquence grammaticale : sujet – verbe (+ compléments). Cet ordre syntaxique est donc regardé comme l’ordre même de la raison, de la pensée analytique. Toute construction qui s’en écarte est traitée comme un bouleversement de l’ordre raisonné, effet des passions.
Cette idée a amené les théoriciens, du XVIIe au XIXe siècle, à établir une distinction des langues selon qu’elles paraissent aptes à refléter plus ou moins directement l’ordre logique de la pensée : langue analogue (français) vs langue transpositive (latin, allemand…). Dans le même temps, l’exploitation idéologique de cette conception n’a pas manqué : clarté et rigueur logique sont devenues les vertus attachées fondamentalement au « génie » de la langue française :
Ce qui distingue notre langue des langues anciennes et modernes, c’est l’ordre et la construction de la phrase. Cet ordre doit toujours être direct et nécessairement clair. Le français nomme d’abord le sujet du discours, ensuite le verbe qui est l’action, et enfin l’objet de cette action ; voilà ce qui constitue le sens commun. (Rivarol 1784)
Dans la mesure où en effet, dans une langue non casuelle, l’ordre des mots est porteur d’informations concernant la fonction des groupes26, il est pertinent d’examiner les éventuels effets de la disposition sur la signification. La syntaxe, à cause des variations qu’elle admet, est un lieu important de créativité et d’expressivité :
Le langage […] produit son propre temps d’analyse, et dans ce temps de déroulement des signes, le temps du monde est dissout. L’ordre des mots, variable selon les langues, lié aux contraintes linéaires, est un ordre spécifique. Ce ne peut être l’ordre du monde. Dans le monde, les phénomènes sont perçus selon un agencement uniforme : les causes précèdent les effets, même si elles ne sont connues qu’après eux, et les mouvements tendent vers des buts. L’ordre des mots n’a presque rien à voir avec ces situations. Mais il n’est pas davantage l’ordre du pensable, lui-même divers selon les cultures. Ni reflet de l’univers, ni miroir de l’idée, l’ordre des mots n’a d’orient qu’en lui-même. En quoi il représente l’ordre du langage.

Or, c’est la relation d’interlocution qui contribue de manière essentielle à fonder ce dernier. En sorte que l’agencement des mots, parce qu’il reflète le procès dialogal où sont engagés les interlocuteurs (transmission d’information, interrogation, intimation, soulignement expressif, etc.), n’est pas une stratégie innocente. (Hagège 1986 : 248)

1078991287337
26 Mais la morphologie grammaticale complète le marquage de la structure syntaxique par le phénomène de l’accord ainsi que par le jeu des prépositions ou des conjonctions. Ces dernières signalent la fonction syntaxique du groupe qu’elles introduisent.

Fonctions de l’ordre des mots
Dans la clause, l’ordre des mots joue un rôle sur quatre plans :
il fixe la structuration syntaxique et sémantique en déterminant les fonctions :
Le corbeau regarde le renard=S – V – C&gt;[Agent] VOIR [Patient]27
il fixe une dynamique informationnelle en organisant la distribution Thème – Rhème (chap. 3, 2.4) ;
il marque la modalité : il vient vs vient-il ? (chap. 3, 2.3) ;
il correspond enfin à des logiques de progression variables dont l’appréciation se fait en contexte.
Par exemple, l’ordre syntaxique canonique S – V – C correspond à l’ordre de la proposition logique, c’est-à-dire l’acte de jugement par lequel, de quelque chose (sujet logique, support de déterminations), il est dit quelque chose (prédicat, détermination). Parce que cet ordre est régulier en français (canonique), on a pu affirmer que la syntaxe française était logique. Cependant, il ne faut pas réduire toute la syntaxe à ce prototype. Parlant des femmes orientales, Flaubert écrit :
Dans l’intervalle du voile, entre le front et les joues, paraissent leurs yeux qui brûlent à regarder, et qui dardent sur vous d’aplomb leurs prunelles fixes. (Corr.)
L’ordre est ici : C – V – S (= prédicat – sujet logique). Dans l’ordre canonique S – V – C, cela donnerait :
Leurs yeux qui brûlent à regarder, et qui dardent sur vous d’aplomb leurs prunelles fixes, paraissent dans l’intervalle du voile, entre le front et les joues.
On perçoit bien la différence entre les deux ordonnancements. Le second adopte un ordre intellectuel, abstrait ; le premier (authentique) suit le mouvement d’une expérience.
Il faut donc être attentif aux effets produits par les choix d’organisation des groupes dans la clause ; ceux-ci ont notamment des incidences sur la dynamique informationnelle et sur l’attribution des rôles actantiels.

1078991291857
27 Différence, donc, avec une langue casuelle, comme le latin par exemple, qui identifierait ces fonctions par les morphèmes grammaticaux du nominatif et de l’accusatif ; de même encore en ancien français : « Li ber fiert Rollant » vs « Le baron fiert Rollant » (où Rollant est cette fois sujet).

Variation de l’organisation des clauses

Dans la syntaxe de la clause française, on peut distinguer deux types de ressources permettant de faire varier l’organisation canonique des groupes au sein de la clause. Ces variations sont principalement motivées par l’organisation informationnelle (échapper à l’association du sujet et du thème, par exemple) ou sémantique (échapper à l’association du sujet et de l’agent). Le premier de ces deux types opère par des moyens strictement syntaxiques : un arrangement alternatif des constituants, sans morphologie propre, est possible dans certaines conditions : il s’agit des clauses inversées (2.1). Un deuxième type repose sur une morphologie propre ; certaines clauses se caractérisent en effet par la présence de morphèmes autonomes dont le rôle spécifique est d’imprimer une dynamique informationnelle particulière : ce sont les clauses clivées et pseudo-clivées (2.2). Enfin, d’autres variations de l’organisation de la clause sont liées à des constructions particulières de leur verbe pivot (organisateur central de la clause canonique, on l’a vu), qui affectent également le sens de la prédication principale selon des mécanismes réguliers : ce sont les constructions passive (2.3.1), impersonnelle (2.3.2) et pronominale (2.3.3).

Clause inversée
Normalement, dans une clause assertive, à la différence notamment d’une clause optative (Vienne la nuit sonne l’heure), le sujet précède le verbe. Dans certains cas cependant, la syntaxe du français autorise une inversion de l’ordre canonique. Le phénomène ne concerne que les verbes monovalents ; on le rencontre en particulier lorsque la zone préverbale est occupée par un circonstant. L’ordre inversé (C) – V – S entraîne alors une modification de la dynamique informationnelle :
Le sujet […] est alors un élément à valeur rhématique […] qui vient se placer dans le cadre (thématique) préalablement tracé par le prédicat. (Le Goffic 1993 : 154)
Dans les descriptions en tableau, par exemple, où les débuts de phrases sont fréquemment occupés par des circonstants (organisateurs spatio-temporels), l’inversion V - S permet de réserver la position rhématique à la désignation des éléments qui composent le référent à décrire, le verbe n’ayant là pour rôle que de recenser leur existence, ou d’exprimer leur manière d’être. Sur l’exemple de la fameuse description initiale de la pension Vauquer –
Le long de cette façade, entre la maison et le jardin, règne un cailloutis en cuvette, large d’une toise […].
Sous le renfoncement que simule cette peinture s’élève une statue […]. Derrière le bâtiment est une cour large d’environ vingt pieds […].

Dans un angle est placée une boîte à cases numérotées qui sert à garder les serviettes […]. (Balzac, Le Père Goriot, 1835)
– Alain Frontier propose le commentaire suivant :
Théoriquement, Balzac avait la possibilité d’écrire, sans procéder à l’inversion du sujet : un cailloutis règne, une statue s’élève, une cour est, une boîte est placée. Mais alors le verbe, placé en fin de proposition, aurait acquis une importance sémantique disproportionnée par rapport à l’intention de l’auteur. Ce qu’il se proposait de montrer n’était pas le règne d’un cailloutis, ni la position verticale de la statue, ni l’être d’une cour, ni que quelqu’un eût placé ici la boîte ; ce qui lui importait de montrer, c’était le cailloutis lui-même, la statue, la cour, la boîte. La fonction des verbes est seulement d’introduire les éléments de la description. (1997 : 72)
De fait, la postposition du sujet intervient surtout avec des verbes exprimant l’existence ou le mode d’existence. L’inversion convient également à l’expression de la soudaineté d’une manifestation, l’irruption d’un fait dont l’agent reste à identifier :
Il n’est pas rare que l’on place en première position des événements (en l’occurrence, un prédicat) dont on constate d’entrée de jeu l’existence avant de savoir à quoi les rapporter. (Gardes-Tamine &amp; Pelizza 1998 : 57)
Tout à coup, derrière son dos, bondit une masse plus noire, un sanglier. (Flaubert, La légende de Saint Julien l’Hospitalier, 1877)
On tourna brusquement à droite ; alors apparut une ligne de murailles posées sur des roches blanches et se confondant avec elles. (Flaubert, Salammbô, 1862)
L’effet produit est analogue à celui des constructions impersonnelles qui présentent iconiquement l’existence de l’objet manifesté avant son identification. (GMF : 258)
La parenté avec les tournures impersonnelles est en effet remarquable ; mais l’inversion, du fait qu’elle accorde le verbe avec le sujet postposé, assure entre eux un lien étroit, tandis que la tournure impersonnelle (avec son « sujet apparent ») disjoint davantage le prédicat du « sujet réel » (= GN qui remplit le rôle valenciel du sujet dans la tournure personnelle).
De chaque sentier, de chaque ravin, il surgissait des hommes. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Tous les jours, il survenait des troupeaux d’hommes presque nus, avec des herbes sur la tête pour se garantir du soleil. (Flaubert, Salammbô, 1862)

Remarque sur l’ordre des compléments dans le GV
Comment s’ordonnent les groupes au sein du prédicat ? On observe en principe deux tendances : celle qui consiste à placer le complément direct avant le(s) complément(s) indirect(s), mais aussi celle qui consiste à placer un complément court avant un complément long (la cadence majeure, organisation par masses verbales croissantes, domine en français) :

Il exposait aux capitaines les charges infinies de la République. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Le vent levait en l’air la queue et la crinière de nos chevaux. (Corr.)
Mais la dimension informationnelle (principe de l’information croissante ; trajet du connu à l’inconnu ; rhème en dernière position) ne manquera pas de motiver des dérogations à ces principes (rhématisation du COD par son déplacement en fin de clause) :
On fit à leur corps d’infâmes mutilations. (Flaubert, Salammbô, 1862)
On conçut pour Hamilcar une grande horreur. (Flaubert, Salammbô, 1862)
De vieux célibataires caressaient avec un peigne leur barbe teinte. (Flaubert,
L’Éducation sentimentale, 1869)
Dans le domaine peu contraint des patrons morphosyntaxiques et rythmiques, il faut tenir compte des modes et des goûts. Ainsi, la critique a relevé comme une habitude flaubertienne la tendance à rejeter en fin de phrase et en position détachée l’adverbe modificateur :
Elle se tenait dans son lit, tranquillement. (Flaubert, Légende de saint Julien l’Hospitalier, 1877)
Une lampe en forme de colombe brûlait dessus, continuellement. (Flaubert, Légende de saint Julien l’Hospitalier, 1877)
Le vent soufflait du côté de la ravine. Il faisait couler le sable par-dessus la terre en cascades, perpétuellement. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Descendant tout en amphithéâtre et noyée dans le brouillard, elle s’élargissait au-delà des ponts, confusément. (Flaubert, Madame Bovary, 1857)

Dispositifs d’extraction : clivées et pseudo-clivées
Par  extraction,  on  désigne  traditionnellement  deux  dispositifs  morphosyntaxiques
consistant à stratifier le thème et le rhème d’une même clause.

Les clauses clivées= C’est… + P relative
Le premier de ces dispositifs est dit clivé.
C’était par hasard qu’il [Narr’Havas] se trouvait au festin (Flaubert, Salammbô, 1862).
un constituant est « extrait » en début de clause et pointé par le présentatif « c’est » : il a le statut de rhème (apport d’information) ;
le thème vient ensuite, dans une seconde partie qui a la forme d’une subordonnée relative.

On peut extraire ainsi n’importe quel type de constituant régi : des compléments circonstanciels (comme dans l’exemple de Salammbô ci-dessus) ou des propositions (c’est parce que c’est évident, que je ne donne pas d’exemple).
Le membre de phrase en qu- représente (rappelle) ce qui est déjà là, l’élément connu, c’est-à-dire le thème ; l’attribut de être est l’élément nouveau, informatif, le propos ou rhème (on parle aussi dans ce cas de focus, en raison de la mise en relief appuyée dont le terme fait l’objet) ; la structure permet de faire ressortir un élément en lui donnant la garantie et l’exclusivité du premier plan. (Le Goffic 1993 : 221)
On se dérange pour voir des ruines et des arbres, mais entre la ruine et l’arbre c’est tout autre chose que l’on rencontre. (Corr.)
Ce « tout autre chose », bien qu’encore non décrit, se charge de tout l’intérêt que lui confère le soulignement emphatique. Le foyer d’information est déplacé. Comparer :
C’est à Naples qu’il faut aller pour se retremper de jeunesse, pour aimer la vie. (Corr.)
Il faut aller à Naples pour se retremper de jeunesse, pour aimer la vie.
Les deux versions ne correspondent pas à la même attente informative : a) Où faut-il aller pour se retremper de jeunesse ? b) Pourquoi faut-il aller à Naples ?
Les clauses pseudo-clivées= Ce + P relative, c’est…
Ce qui me tourmente dans mon livre, c’est l’élément amusant, qui y est médiocre. (Corr.)
Ce qui me semble beau, ce que je voudrais faire, c’est un livre sur rien… (Corr.)
Mais ce qu’il y a de dur, c’est l’aplomb de ces braves gens-là, leur sécurité dans la bêtise. (Corr.)
Le dispositif appelé pseudo-clivé est également bipartite :
le segment gauche a la forme d’une relative périphrastique (ce/celui/celle… + subordonnée relative) introduisant le thème ; sur le plan sémantique, cette partie du dispositif est une expression désignative, catégorisante mais non identifiante (un référent est assigné à une classe, mais on ne sait pas de quel individu de la classe il s’agit) : quelque chose tourmente Gustave, quelque chose lui semble beau, mais quoi ?
la sous-détermination sémantico-référentielle est comblée par le segment droit, introduit par le présentatif « c’est » : il s’agit du rhème et il permet l’identification du référent catégorisé dans la première partie.
Ce qui distingue les grands génies, c’est la généralisation et la création. (Corr.)
Comparer avec l’ordre canonique S-V-C (La généralisation et la création distinguent les grands génies) ou avec le dispositif clivé (C’est la généralisation et la création qui

distinguent les grands génies) : le thème posé d’abord, et représenté comme tel par la structure caractéristique du dispositif, capte l’attention et stimule l’attente de spécification.

Constructions verbales

Le passif
La construction passive a été longtemps présentée dans les grammaires comme une simple transformation de la clause canonique : sujet et complément échangeraient leur rôle actantiel sans altération de la signification. Il y aurait ainsi une équivalence complète entre les deux formulations :
Le chat a mangé la souris [S - agent / C - patient]
La souris a été mangée par le chat [S - patient / C - agent]
Cependant, si l’événement décrit reste le même (il y a équivalence sur le plan sémantico-référentiel), le profil informationnel est différent. L’élément auquel est accordée la position de thème (ce dont on parle) change : la clause ne prédique pas à propos du même individu.
Lorsqu’il y a symétrie entre les deux tournures, le choix de l’une ou de l’autre est fonction du topic, c’est-à-dire du contenu général du discours :
Que je raconte l’histoire de Britannicus, je la terminerais en disant : « Britannicus fut empoisonné à la table de Néron ». Si au contraire, j’avais pour but de faire le détail des crimes de Néron, je dirais « Néron empoisonna à sa table Britannicus » parce que je m’occuperais moins de faire connaître la mort de Britannicus que le crime de Néron. (Silvestre de Sacy [1799] 1840 : 161)
Les priorités thématiques font donc que l’ordre de présentation ne reflète pas forcément le cours logique ou effectif des choses : si, dans les faits, la cause précède l’effet, le discours peut choisir de présenter les choses à partir du résultat (Une fillette a été renversée – par une voiture).
Le passif permet de présenter une situation ou un événement en prenant comme point de départ (thème) un actant autre que l’instigateur du procès ou sa cause : le sujet est l’actant affecté, ou siège du procès. (Le Goffic 1993 : 202)

Autre différence par rapport à la tournure active : l’effacement possible de l’agent (alors qu’il est requis, comme sujet, dans la tournure active)28 :
Dans certains cas apparaît le complément propre au passif appelé le complément d’agent, mais c’est loin d’être le cas le plus fréquent, ce qui donne à penser que cette précision est dans la majorité des cas inutile, impossible ou mal venue. La possibilité de ce silence est sans doute avec raison négative mais importante de l’emploi du passif. (Le Goffic 1993 : 203)
Le passif permet donc :
de ne pas exprimer l’identité du responsable du procès.
Je ne compare pas mes chagrins ou mon chagrin au vôtre, mais moi aussi j’ai été vigoureusement calotté et j’en demeure étourdi pour longtemps. (Corr.)
La cause est mise en marge, c’est l’effet qui est considéré, souligné. L’accent porte sur le
patient.
Mes deux Bonshommes [Bouvard et Pécuchet] ne sont pas près d’être finis ! Le premier volume sera terminé cet été, mais quand ? (Corr.)
On voit ici que Flaubert fait l’impasse sur l’agent du procès : au lieu de dire « Je ne suis pas près de finir B et P. J’aurais terminé le premier volume cet été… », ce qui le poserait comme responsable des faits, il présente les choses comme si elles étaient indépendantes de lui, soumises à quelque force agissante non contrôlée (« mais quand ? »). Cela fait écho à ses nombreuses déclarations concernant son impuissance à accélérer sa production :
Ah ! qu’il me tarde d’être débarrassé de la Bovary… (Corr.)
de faire porter l’attention sur l’information qui paraît primordiale au locuteur (qui s’identifie ici aux victimes) :
Des gens ont été tués sous mes yeux : je ne sais comment je l’ai échappé. (Corr.)
de faciliter la liaison textuelle (continuité thématique) :
J’ai bien du mal à être raisonnable, cependant. Je suis submergé par une mélancolie noire… (Corr.) [vs Une mélancolie noire me…]
d’adopter un ordre préférentiel animé / inanimé ou humain / non humain :
Une nuit, vers onze heures, ils furent réveillés par le bruit d’un cheval qui s’arrêta juste à la porte. (Madame Bovary)

1078991303769
28 L’idée d’effacement, liée à l’idée que le passif se construit par transformation de l’actif, est discutée. On préfère parfois dire que le passif ne demande pas d’actant-agent, mais que celui-ci peut éventuellement être introduit en fonction de complément.

Il n’est donc pas inintéressant de constater dans les exemples suivants le maintien d’une tournure qui fait de la passion ou du sentiment un sujet actif, et des personnages le siège du procès :
Un redoublement de fureur animait les Barbares. (Flaubert, Salammbô, 1862) Il le regarda, et une sorte de pitié l’émut. (Flaubert, Salammbô, 1862)
de favoriser l’ordre élément bref / élément long (cadence majeure) :
Je suis dévoré maintenant par un besoin de métamorphoses. (Corr.)

Les constructions impersonnelles
Il faut distinguer le cas des verbes impersonnels (= impersonnels lexicaux : il pleut, il fait froid, il s’agit de…), des verbes pour lesquels l’impersonnel est une construction possible (verbes personnels fonctionnant comme pivot) dont l’emploi relève d’un choix du locuteur : ex. : Il est arrivé un malheur ; il se passe de drôles de choses.
[…] il impersonnel présente les propriétés de position et de rection caractéristiques de la fonction sujet, mais est dépourvu de la contrepartie référentielle associée aux sujets canoniques. (GMF : 749)
La place préverbale de sujet est occupée par un élément référentiellement vide. L’élément plein est placé en position de rhème. La construction donne à envisager un procès avant de lui assigner un actant :
Ce jour-là, il lui advint un grand bonheur : au moment de dîner, le nègre de Mme de Larsonnière se présenta tenant le perroquet dans sa cage, avec le bâton, la chaîne et le cadenas. (Flaubert, Un cœur simple, 1877)
Du fait de la vacuité référentielle du sujet grammatical, la tournure comporte un verbe sans argument initial : elle permet ainsi de présenter un procès apparemment sans source. Sur le plan de la dynamique informationnelle, l’absence d’argument initial coïncide avec une absence de thème : la construction impersonnelle est globalement rhématique.
Par un coup de force stylistique, la forme impersonnelle permet de représenter un procès psychologique comme autogénéré à la manière d’un événement météorologique […]. (GMF : 754)29
Il me revient en tête cette phrase de Candide… (Corr.)

1078991266540
29 « Je dis non un bouton me pousse sur le nez mais il me pousse un bouton sur le nez, c’est que mon esprit ne part pas de l’idée d’un bouton, mais de l’idée qu’il me pousse quelque chose qui sera déterminé après. On ne saurait mieux caractériser le mouvement de pensée qui construit iconiquement d’abord la représentation d’un procès, puis dans un second temps une occurrence du type d’entité dont l’existence résulte de ce procès. » (F. Brunot, La Pensée et la Langue, cité dans GMF : 756)

La construction impersonnelle s’aligne ainsi sur l’expérience selon laquelle le sujet psychologique n’est pas, ou faiblement, l’agent d’un procès de ce genre (le souvenir) ; il est un siège où quelque chose se passe, le site d’une expérience.
Il me prend de temps à autre des prostrations où je me sens si anéanti qu’il me semble que je vais crever. (Corr.)
Au lieu d’une idée j’en ai dix et où il me faudrait l’exposition la plus simple il me surgit une comparaison. (Corr.)
Je ne sais ce qu’il en sera de ma Bovary, mais il me semble qu’il n’y aura pas une phrase molle. (Corr.)
Il est bon et il peut même être beau de rire de la vie, pourvu qu’on vive ; il faut se placer au-dessus de tout… (Corr.)
On accordera une attention toute particulière aux tournures impersonnelles (il faut, il est nécessaire de, il est impossible que, il est juste que, etc.), car les jugements ainsi représentés (i.e. dépourvus de support subjectif) paraissent dotés d’une objectivité incontestable, d’une autorité sans visage qui profite à l’argumentation.
Les constructions pronominales
De la même manière que pour les tours impersonnels, il faut d’abord distinguer verbes pronominaux et constructions pronominales. Les deux ensembles ont une même structure morphologique : un pronom personnel réfléchi conjoint (me, te, se, nous, vous, leur) précède le verbe (s’enfuir, se pincer), mais alors que la description des premiers relève de la morphologie uniquement, celle des seconds relève de la syntaxe.
Les verbes pronominaux sont enregistrés comme tels dans le lexique ; ils ne sont pas le résultat d’une construction occasionnelle en discours. On en distingue deux sortes : les verbes essentiellement pronominaux (s’évanouir, se souvenir, se désister, s’arroger, s’abstenir…), qui n’ont pas de correspondant non pronominal dans la langue (*enfuir), et les verbes accidentellement pronominaux (appelés aussi verbes pronominaux autonomes), dont une « doublure » sans pronom réfléchi existe, mais dont le sens est bien différent (ex. recueillir / se recueillir, apercevoir / s’apercevoir). Seule la diachronie (l’histoire de la langue) explique que les verbes pronominaux s’accompagnent d’un pronom réfléchi (ce qui est néanmoins la trace d’une évolution sémantique commune, cf. GMF : 464).
Plus intéressant pour nous, dans le contexte de la variation de l’organisation sémantique et informationnelle de la clause, est la construction pronominale, c’est-à-dire la possibilité, offerte par la langue, de construire un verbe non pronominal par nature (gratter, serrer, fendre…) avec un pronom réfléchi (se gratter, se serrer, se fendre…).

Caractéristique de la construction pronominale, le pronom réfléchi a le même référent que le sujet (comparez Raphaël se plaint et Raphaël le plaint). Au-delà de ce point commun sémantique (la coréférence du GN sujet et du pronom réfléchi), les constructions pronominales des verbes modifient le sens de ces derniers de quatre manières différentes.
Réflexif. Quand elle prend un sens réflexif, la construction verbale exprime une relation de l’actant sujet à lui-même. Sur le plan des rôles sémantiques, le sujet est à la fois agent (ou l’instrument) et patient (ou agi) du procès dénoté par le verbe. On peut pour s’en convaincre ajouter l’adverbe même qui exprime cette réflexivité : Il s’encourage – lui-même.
Réciproque. Quand elle prend un sens réciproque, la construction pronominale met en relation deux actants, dénotés par le sujet et le pronom réfléchi objet, qui sont agent et patient l’un relativement à l’autre et réciproquement : l’actant sujet est agent (ou instrument) d’un procès que subit l’actant objet, ce dernier effectuant en retour la même action sur le sujet : elles s’adorent, Paul et Pierre se serrent la main… Le sens réciproque peut se gloser par l’expression l’un l’autre ou réciproquement. Comme il faut au moins deux entités pour exercer une relation réciproque, le sujet des constructions pronominales de sens réciproque est pluriel ou désigne un référent constitué d’entités plurielles (L’équipe se congratulait). Comparez : elle s’adore vs elles s’adorent.
Passif. Les constructions pronominales peuvent également prendre un sens passif. Le sujet et l’objet pronominalisé réfèrent à un actant qui subit le procès décrit par le verbe : Les fraises se mangent au printemps. De telles constructions, qui mettent le patient (ou agi) en avant, effacent totalement l’agent (ou instrument) du procès, rappelant en cela les constructions passives incomplètes (Les fraises sont mangées…) ou, d’une manière un peu différente, les clauses actives avec pronom indéfini on (On mange des fraises…). C’est l’incapacité manifeste du référent dénoté par le sujet à déclencher un procès qui provoque l’interprétation passive des constructions pronominales. Comparez : les garçons se battent vs les blés se battent.
Neutre. Enfin, certaines constructions pronominales prennent un sens dit neutre, en référence au fait que l’actant dénoté par le sujet et le pronom réfléchi n’est ni l’agent, ni le patient du procès verbal : il est le siège d’un procès dynamique sans cause externe. C’est le cas pour se fendre, se réveiller, se lever, s’arrondir, s’agrandir… La croûte terrestre se fend. La distinction agent/agi est neutralisée : le référent du sujet est, en d’autres termes encore, le siège d’une propriété changeante (une transformation, un mouvement) sans que cet actant puisse être tenu comme instigateur du procès (La pointe s’arrondit, le problème se complique…).

On l’a observé, le sens des constructions pronominales est interprétatif : c’est le contenu lexical du GN décrivant l’actant sujet, le contexte et nos connaissances encyclopédiques, qui vont permettre de déterminer le sens de la construction.
En définitive, la construction pronominale désigne un mécanisme de transformation de la forme et du sens du verbe qui se prête à l’une des quatre interprétations ci-dessus. Par opposition, la différence entre recueillir et se recueillir ou entre trouver (quelque chose) et se trouver (quelque part) est irréductible aux mécanismes sémantiques de la pronominalisation que nous venons de décrire. Il s’agit donc de verbes pronominaux autonomes.

Chapitre 5
Les types de clauses

À côté de la clause canonique, prototype possédant tous les éléments de la structure prédicative (GN-GV), à savoir un sujet et un prédicat verbal (chapitre 3), et à côté des dispositifs permettant de réaliser cette structure dans différents ordres (chapitre 4), venons-en aux autres types de clauses, dont la structure diffère. On considérera ici :
la clause averbale,
la clause infinitive,
la clause à présentatif.

La clause averbale

Comme son nom l’indique, il s’agit d’une clause sans verbe. Écartons préalablement une autre famille de propositions averbales qui constitue un phénomène à part : les ellipses du verbe.
Mon frère a acheté une voiture. Moi, un vélo.
Dans un cas d’ellipse comme celui-ci, la deuxième clause est construite sans verbe exprimé ; mais le lexème assurant la relation entre le sujet logique (moi) et le prédicat est directement récupérable dans le cotexte (acheter). Cette récupération contextuelle peut ainsi concerner n’importe quel verbe, de n’importe quelle valence.
À ma fille, j’offre un livre ; à mon fils, une fleur.

Relation sémantique entre sujet logique et prédicat dans la clause averbale
La clause averbale réalise une prédication, sans la contrainte textuelle forte de l’ellipse verbale (la présence du verbe ellipsé dans l’environnement immédiat), mais selon un spectre sémantique nettement plus restreint. En effet, les valeurs de la relation instaurée

par la clause averbale entre le sujet logique (ou thème, sous l’angle de la dynamique informationnelle) et son prédicat (ou rhème) coïncident strictement avec les valeurs que peut prendre le verbe être.
Valeur attributive
Englouti, le gâteau. Chauds les marrons ! Quelle daube, ce film ! À mort l’arbitre ! Un modèle du genre, cette clause sans verbe !

Nous avons ici affaire à des constructions binaires (le verbe être est ici divalent) dans lesquelles les éléments sont juxtaposés (éventuellement séparés par une virgule). Dans ces exemples, le prédicat (souvent adjectival) est posé d’emblée à l’esprit ; il remplit une fonction rhématique, alors que le sujet, qui vient ensuite, a la valeur informationnelle de thème. Il s’agit de l’ordre le plus répandu pour cette construction.
L’ordre Sujet – Prédicat se rencontre également, soit dans des contextes où l’objet de discours à peine évoqué provoque une prédication sans transition verbale, soit dans des situations où l’enjeu n’est pas de représenter une émotion, mais de faire bref (titres de presse, signaux routiers, etc.) :
Stationnement interdit. Donald Trump élu.

Enfin, on considérera comme une variante des clauses averbales attributives les cas où le prédicat a une fonction locative (situer le sujet logique dans l’espace), comme le fait le verbe être dans certains de ses emplois (Le Bonheur est dans le pré).
Ordre Propriété – Support :
Haut les mains ! À ma gauche, Mohamed Ali. À toi de jouer. Aux chiottes, l’arbitre !
Ordre Support – Propriété :
Les mains en l’air ! Dario Cologna dans le rouge (titre de presse). Les aristocrates à la lanterne.
1368552181010Structures liées : La structure Prédicat – Sujet des clauses averbales attributives ne correspond pas toujours à des structures disjointes ; on rencontre également des structures liées de deux types : Impossible de tricher. Difficile de faire mieux. Drôle de monde que ma tête (Corr.) Bonne et joyeuse existence que la tienne ! (Corr.)
Structures liées : La structure Prédicat – Sujet des clauses averbales attributives ne correspond pas toujours à des structures disjointes ; on rencontre également des structures liées de deux types : Impossible de tricher. Difficile de faire mieux. Drôle de monde que ma tête (Corr.) Bonne et joyeuse existence que la tienne ! (Corr.)

Dans certains cas, la clause attributive peut être constituée d’un seul terme : le prédicat attributif, nécessairement rhème. Le thème est rendu disponible à la mémoire des interlocuteurs, soit parce qu’il est construit ailleurs dans le texte, ou qu’il est disponible dans la situation :
Délicieux ! (à propos du café qu’on vous fait goûter)
Je viens de lire la Création naturelle de Haeckel. Joli bouquin, joli bouquin ! (Corr.)
Dommage ! Calomnies ! Mensonges ! Quel gâchis ! Ce culot !

Bizarre phénomène psychologique, monsieur ! Revenu au Caire (et après avoir lu ta bonne lettre) je me suis senti éclater d’intensité intellectuelle. (Corr.)
Dans le dernier extrait, le thème de la première phrase est livré, à retardement, par la phrase suivante ; cette distribution crée une curiosité à propos de ce qui est ainsi prédiqué.
Dans mes désespoirs, je rêve à des voyages. Triste remède. (Corr.)
Ici, le sujet logique de la deuxième phrase, constituée d’une clause averbale à un terme, est donné par toute la phrase précédente, que l’expression nominale catégorise et résume. La clause sans verbe fait brusquement retour sur la prédication d’avant – qui pourtant semblait bouclée par le fait du point – pour la juger amèrement.
Valeur existentielle
Le second type de clause averbale considérée ici emprunte la valeur existentielle du verbe être. Celui-ci étant monovalent quand il a le sens d’exister, les clauses averbales de valeur existentielle ne peuvent comporter qu’un seul terme, à valeur prédicative. Souvent nominal, ce segment assigne la propriété d’exister (ou de ne pas exister) à une entité donnée par le contexte.
Mon fiancé (avec geste de pointage vers la personne, = voici mon fiancé) Encore un client ! Pas un bruit ! Pas de bol. (= Il y a encore un client !) Tiens, un revenant ! Oh, un milan qui plonge dans le lac ! Ciel, mon mari !

Clause thétique
Enfin, dans certains cas, le terme unique d’une clause averbale constitue un sujet logique dont la clause ne dit rien. On parle alors de clause thétique : l’unité syntaxique autonome ne consiste en effet qu’à poser (gr. thésis) un support de déterminations, à activer en mémoire un objet de discours – dont il a été ou sera dit quelque chose ailleurs, peut-être.
Harpagon
– Ô ma chère cassette ! Elle n’est point sortie de ma maison ?
(Molière, L’Avare, acte 5, scène III, 1668)
La Voix
N’es-tu pas humble, chaste et fort ?
Antoine
Moi ?(Flaubert, La Tentation de saint Antoine, 1849)
Apprenant que sa cassette n’a pas été volée, Harpagon évoque son trésor avec une émotion que représente iconiquement la réduction syntaxique (mais aussi le point d’exclamation et l’apostrophe lyrique). D’abord tout à la pensée de l’objet si cher à ses yeux, c’est dans un deuxième temps seulement (i. e. une deuxième phrase) qu’il est « capable » d’en dire quelque chose.

Antoine interroge son aptitude, en tant que sujet, à servir de support aux déterminations que lui assigne la Voix.
On le constate par ces deux exemples : bien qu’elles ne comportent pas de verbe, ces clauses conservent cette prérogative verbale qu’est la modalité (chap. 3, 2.3). C’est que la structure permet bel et bien un acte énonciatif, exprimant le rapport du locuteur à son dire.
Cela est bien sûr vrai aussi des clauses averbales à deux termes :
modalité interrogative : « Propres, les toilettes ? »
modalité injonctive : « Silence dans les places pas chères ! »

Rattachement à la situation d’énonciation
Pour mesurer, dans la clause averbale, les conséquences de l’absence de verbe, il faut se rappeler le rôle d’un prédicat verbal : actualiser un procès ou une relation en l’inscrivant dans une temporalité ; indiquer, relativement à un repère, le moment de l’action signifiée (le soleil brille, brillait, brillera, etc.). Une absence de verbe prive donc le contenu propositionnel d’ancrage temporel. Il s’ensuit que la clause averbale va être, selon les cas, rattachée de facto à la situation d’énonciation (1.2) ou détachée de toute temporalité particulière (1.3.).
On l’a vu au travers des exemples, les clauses averbales participent souvent à des énoncés qui sont en prise directe avec une situation d’énonciation particulière et qui expriment une idée ou un sentiment étroitement liés à ce contexte d’expérience, comme les exclamations : Quelle horreur ! On reconnaît une réaction immédiate à quelque chose à quoi le locuteur est confronté. Le fait qu’il s’agisse souvent de clauses dont la modalité est exclamative va dans le sens de l’idée avancée par le linguiste Gustave Guillaume (1883-1960) : selon lui, l’expressivité et l’expression grammaticale sont en proportion inverse (quand l’un croît, l’autre décroît). De manière comparable, Charles Bally met au compte de l’« affectivation » de la langue les phénomènes de dislocation (chap. 9), qui rompent la syntaxe logique de la « phrase intellectuelle ».
Ce rapport d’immédiateté au vécu permet aussi à la clause averbale de dire ce qui est là, saisi comme une donnée brute, indépendamment de tout jugement intellectif. C’est pourquoi la clause averbale se rencontre fréquemment dans le style de la notation, simple consignation d’un donné perceptif :
Çà et là, dans les trous, des tas d’ossements humains, restes de la guerre. De petites ruines turques parmi la grande ruine grecque, et puis au loin et toujours, la mer. (Corr.)
De même qu’elle convient à l’immédiateté d’un vécu tel que peut le traduire le monologue intérieur :

En face de moi, la tenture de soie chinoise ; les fleurs vagues, blanches, des soieries chinoises, où surnage la lente cigogne au bec monté ; la soie noire très lisse, avec le blanc des borderies ; sur le buvard, du papier. (Dujardin, Les Lauriers sont coupés, 1887)
Effet d’enregistrement pur de la présence des choses qui convient aussi à l’évocation d’images mentales :
Ô la face cendrée, l’écusson de crin, les bras de cristal ! Le canon sur lequel je dois m’abattre à travers la mêlée des arbres et de l’air léger ! (Rimbaud, « Being Beauteous », 1886)
Par la clause averbale, en particulier lorsqu’elle n’a qu’un terme, on va directement à ce qui s’impose à l’esprit, sans passer par la construction d’une proposition logique. La construction se situe ainsi en amont du jugement (soit de l’analyse d’un état de choses en support – propriété).
Ils l’entendaient murmurer : « Morts ! tous morts ! » (Flaubert, Salammbô, 1862)
Notons enfin que si l’absence de prédicat verbal prive la clause averbale d’ancrage temporel explicite, elle ne signifie pas pour autant une absence de dimension actionnelle. Car il faut savoir que le substantif est parfois le produit d’une nominalisation. Cela concerne les noms qui dérivent de verbes (ex. arrivée de X) et véhiculent une prédication implicite :
Au milieu de la conversation elle me dit tout à coup : Et Olga ? – Qu’est-ce qu’Olga ? – Vous le savez. – Non. Contestation, affirmation, impudences de ma part ; mensonges que je me serais épargnés si j’avais su que c’était toi qui lui avais conté l’histoire. (Corr.)
Ensuite visite à la bibliothèque, neige épouvantable, perdition de bottes, coupe de cheveux chez Dubuget. (Corr.)
Sont bien là signifiés nominalement des procès : visite (action de visiter) ; neige (chute de neige ?) ; perdition (processus de détérioration) ; coupe (action de couper).

Détachement de toute temporalité particulière
Du fait de l’absence de marquage temporel, la clause averbale se prête à la production d’énoncés intemporels, impersonnels, aptes à exprimer des vérités générales :
Une assertion nominale, complète en soi, pose l’énoncé hors de toute localisation temporelle ou modale et hors de la subjectivité du locuteur. […] Étant apte à des assertions absolues, la phrase nominale a valeur d’argument, de preuve, de référence. On l’introduit dans le discours pour agir et convaincre, non pour informer. C’est, hors du temps, des personnes et de la circonstance, une vérité proférée comme telle. C’est pourquoi la phrase nominale convient si bien à des énonciations où elle tend d’ailleurs à se confiner, sentences ou proverbes, après avoir connu plus de souplesse. (Benveniste 1966 : 165)

On trouvera donc souvent sous cette forme des proverbes, dictons ou adages présentant, sans l’intermédiaire d’une copule, une association d’idées directe, censément vraie en toutes circonstances. Les contenus de pensée paraissent alors tenir ensemble sans avoir à faire l’objet d’une mise en relation expresse :
À bon chat, bon rat. Heureux les morts ! Tel père, tel fils.

La clause infinitive
Revoir Paris et mourir ! On ne confondra pas la clause infinitive avec toutes les clauses comprenant des infinitifs dans des fonctions nominales de sujet ou de complément, comme :
Mouler la vie est-ce l’idéaliser ? (Corr.)
Deux caractéristiques sont à enregistrer pour la clause infinitive :
Le verbe n’est pas conjugué. L’absence de conjugaison fait que le procès est non actualisé ; le prédicat présente seulement l’idée du procès ; c’est l’image d’une action ou d’un état in posse et non pas in esse :
Je ne vois guère plus de monde à Paris que je n’en voyais à Croisset. Qui voir ? Qui fréquenter ? (Corr.)
La bêtise moderne m’épouvante : elle monte de jour en jour ! Où fuir ? (Corr.)
C’est une œuvre hérissée de difficultés. Donner aux gens un langage dans lequel ils n’ont pas pensé ! (Corr.)
Faire rire avec la théorie des idées innées ! Voyez-vous le programme ! (Corr.)
Dans les derniers exemples, on observe que l’infinitif permet de poser un procès à ce point virtuel qu’une réalisation est à peine pensable. Étant donné que le procès est présenté dans sa virtualité, il est fréquemment chargé de la modalité du désir, de l’exhortation :
Ah ! Trouver le repos !
Ne pas se pencher au-dehors.
La clause infinitive n’exprime pas le sujet (en tout cas, pas sous la forme grammaticale de cette fonction : Moi, mentir ? et non pas *Je, mentir ?). Le fait que le sujet n’est pas exprimé rend l’énoncé susceptible de s’appliquer à quiconque est en situation d’assumer le contenu du message (d’où son usage dans la rédaction des consignes ou des modes d’emploi).

Avec une visée qui exploite une bonne partie des valeurs signalées sous a) et b), la poésie lyrique fait elle-même un large emploi de la phrase infinitive :
Ouvrir des boîtes casser des verres creuser des trous Et vérifier les formes inutiles du vide
Mains lasses retournant leurs gants Paupières de couleurs parfaites Coucher n’importe où
Et garder en lieu sûr
Le poison qui se compose alors
Dans le calme mais mourir(Éluard, « Peu de vertu »)
Il faut signaler enfin le cas particulier (mais classique dans les narrations) de la construction infinitive avec de (« Et tous de rire »). Cette tournure redonne à la phrase des propriétés proches de celles d’une phrase canonique, du fait de :
la présence d’un terme nominal contrôleur ;
la présence de la particule de, qui indique qu’est prise en compte une occurrence du procès, lequel devient dès lors concret ;
la présence fréquente d’un circonstant (« Et tous alors de rire ») qui réintroduit une localisation temporelle.

La clause à présentatif

Les présentatifs sont : voici, voilà, il y a et c’est. Ils entrent dans une construction (présentatif + GN) qui fonctionne comme une proposition, bien qu’elle n’en possède pas toutes les caractéristiques. Dans voici, voilà, l’élément verbal d’origine (vois là ; rappelons que l’impératif s’écrivait anciennement « voi ») n’est en effet plus perçu. Et c’est, dans son emploi de présentatif, n’inclut pas véritablement un sujet (« C’est nous les premiers ! »).
Et que de monde ! Et que de toilettes ! Voici d’abord, assis dans les stalles sculptées qui entourent le chœur, le sire Trinquelage, en habit de taffetas saumon, et près de lui tous les nobles seigneurs invités. […] Au fond, sur les bancs, c’est le bas office, les servantes, les métayers avec leurs familles.
(A. Daudet, Les Trois messes basses, 1875) Voici ma dernière lettre d’Athènes probablement. (Corr.)
Me revoilà dans la sempiternelle Bovary ! (Corr.)
Voilà devant moi mes livres sur ma table, mes fenêtres sont ouvertes, tout est tranquille. (Corr.)
Tous avaient compris ; ce fut une consternation, puis une immense colère. (Flaubert,
Salammbô, 1862)

Ainsi qu’on l’a vu à propos des clauses clivées, le présentatif confère le statut de rhème à ce qu’il introduit. Cette fonction « rhématisante » est également investie dans les constructions présentatif + complétive : voilà que…, c’est alors que… (présentation d’une circonstance nouvelle dont la tournure souligne l’occurrence). Ainsi, dans les clauses à présentatif, toute l’information a un caractère rhématique.
Mais les présentatifs ont d’abord la capacité de mettre l’énoncé en rapport avec la situation d’énonciation : « Voici la photo ; c’est mon chien » dira-t-on en désignant d’un geste les référents en question. De cette vocation fondamentalement déictique, appropriée à la communication orale, les présentatifs peuvent garder la trace lorsqu’ils sont employés en d’autres conditions :
Ces expressions, parce qu’elles renvoient de préférence à des objets présents dans la situation de discours, s’emploient surtout à l’oral. Quand elles apparaissent dans des énoncés débrayés (récits historiques ou fictionnels, par ex.), elles tendent à signaler l’existence d’un point de vue, d’un sujet de conscience présent dans l’univers représenté et qui en oriente la représentation : « Pierre se réveilla en sursaut. C’était le volet qui frappait contre le mur. » (Rabatel 2001 : 116)
Dans le récit au passé, cet effet de mise en perspective ne s’exerce cependant qu’avec un temps d’arrière-plan (imparfait).

Chapitre 6
Extensions du groupe nominal

Ont été prises en compte jusqu’ici la clause canonique (chap. 3), réduite à ses composants essentiels S-V-(C), ainsi que les alternatives à cette organisation (chap. 4) : dispositifs permettant d’organiser différemment les groupes, avec effet sur la répartition thème/rhème et redistribution des rôles actantiels ; d’autres structures requérant moins de composants : clause sans verbe, sans sujet (dans les infinitives), ou sans agent (dans les clauses passives). Il s’agit maintenant d’étudier des aspects de la clause situés au-delà de ses composants nécessaires minimaux.
Parmi les constituants non nécessaires qui contribuent à enrichir les clauses, on fera une différence entre l’extension (insertion d’éléments internes à la clause simple) et la subordination (enchâssement de propositions en une clause complexe)30. Ainsi :
J’allais à la colonie polonaise. Pauvres diables ! En courant sur ces solitudes blanches où se voyaient seulement des traces de lions et de chacals, je pensais aux voyages d’Asie, au Thibet, à la Tartarie, à la muraille de la Chine, aux grands caravansérails en bois, où le marchand de fourrure arrive le soir, par un crépuscule vert, avec ses chameaux velus, dont les poils sont raides de givre. (Corr.)
La première clause est canonique ; la deuxième est une clause averbale à un terme (prédicat attributif) ; la troisième, une clause complexe, où l’on observe également de nombreuses extensions.
On parle d’amplification lorsque l’on considère, sous un angle rhétorique, le type de construction et d’enchaînement de constructions par lesquelles la clause prend de l’ampleur pour produire des effets à évaluer en contexte, comme l’accumulation de GPrép dans l’exemple de Flaubert ci-dessus.
Si l’on rappelle que la clause canonique intègre un GN et un GV, on distinguera d’abord les extensions selon qu’elles portent sur le GN (ce chapitre) premier ou le GV (chap. 7).
1078991253523
30 Par proposition, il faut entendre ici toute structure syntaxique à même de réaliser une prédication, que la proposition soit régie (proposition subordonnée) ou régissante (proposition principale), au sein d’une clause complexe, ou qu’elle soit isolée (proposition indépendante) dans une clause simple.

Parmi les extensions à ces deux types de groupe, on distinguera encore celles qui sont
internes de celles qui sont externes et constituent ainsi des constituants « satellites ».
Le GN de base étant constitué par le syntagme dét + N, tout ce qui s’ajoute à cela forme l’extension : adjectif, groupe prépositionnel, subordonnée relative (pour ne citer que les plus courantes). Selon qu’elles soient intégrées au GN (un arbre tordu pousse…) ou détachées (un arbre, tordu, pousse…), les extensions remplissent des fonctions différentes. Nous envisagerons d’abord le fonctionnement intégré des adjectifs (dit alors épithète) et des GPrép (les « compléments du nom »), en accordant une attention particulière à la place de l’adjectif épithète. Ensuite, nous étudierons les extensions détachées les plus courantes : apposition nominale, épithète détachée et construction absolue. Enfin, nous contrasterons la fonction des subordonnées relatives selon qu’elles sont intégrées ou détachées.

L’adjectif épithète

Sémantique de l’adjectif épithète
Lorsqu’elles sont intégrées au GN, les extensions (adjectifs, groupes prépositionnels ou subordonnées relatives, principalement) sont des modifieurs du nom : elles enrichissent le contenu sémantique du nom. La première catégorie des extensions du GN à considérer est l’adjectif, puisque cette catégorie est en langue au service de la modification du nom (dépendance que signalent les marques d’accord).
Lorsque l’adjectif joue le rôle de modifieur du nom au sein d’un GN, on l’appelle adjectif épithète. Par son attache directe au nom, l’adjectif épithète (par opposition à l’attribut) modifie le nom indépendamment de la temporalité signifiée par le prédicat de la clause ; on peut donc avoir, sans contradiction : « Son beau manteau neuf était tout déchiré. » (GMF)
Comme c’est le cas pour tous les modifieurs du nom (soit les extensions internes au GN), l’apport sémantique effectué par l’adjectif peut avoir deux effets sémantico-référentiels. L’adjectif épithète peut spécifier la portée référentielle du GN : l’enrichissement de l’intension du N (c’est-à-dire l’ensemble des traits pertinents de son contenu) conduit à restreindre son extension (l’ensemble des objets qu’il désigne, sa référence). L’adjectif opère alors comme un modifieur restrictif :
L’homme juste est libre dans ses fers. (Marmontel)

Marmontel ne parle pas de tout homme : dans l’ensemble des individus de la classe homme, le prédicat n’est attribué qu’à un sous-ensemble restreint : les hommes « justes ».
Mais l’apport sémantique de l’adjectif épithète peut également enrichir un nom dont le référent est déjà identifié en situation. Son rôle est alors celui d’un modifieur descriptif : la qualité ajoutée à l’objet n’entraîne alors pas de restriction de son extension :
L’enfant réprimandait son père maladroit.
Le référent du GN « son père maladroit » est identifié indépendamment de sa caractérisation par l’adjectif épithète ; la suppression de ce dernier appauvrirait la représentation mais ne modifierait pas la référence du GN.
Notons que dans bien des cas, l’opération sémantique, restrictive ou descriptive, est interprétative (déterminée par le contexte et les connaissances de l’interprète). Dans L’enfant maladroit était réprimandé par son père, « maladroit » pourrait servir à différencier l’enfant en question d’un autre (… alors que l’enfant adroit, lui, était complimenté), aussi bien qu’à enrichir la représentation d’un référent pré-identifié. L’opposition entre les opérations restrictives ou descriptives de l’épithète (et des autres modifieurs du nom) est donc interprétative : ni la morphologie de l’adjectif, ni la syntaxe ne suffit à l’établir et des données contextuelles doivent être prises en considération.

Syntaxe de l’adjectif épithète
Contrairement aux langues germaniques (l’allemand et l’anglais, par ex.), où l’adjectif épithète se place systématiquement avant le nom, le français admet deux positions : avant, après.
La question du placement de l’adjectif épithète est l’une des plus délicates et complexes de la grammaire française. Pourquoi dit-on : une voiture neuve mais une belle voiture ; un air stupide mais une stupide aventure ou une aventure stupide ? Quelle différence y a-t-il entre mon ancienne voiture et ma voiture ancienne ; entre un curieux animal et un animal curieux ? La syntaxe de l’adjectif est en partie régie par des considérations morphologiques ou sémantiques, mais bénéficie aussi d’une certaine liberté d’application. Aussi accordera-t-on à cette question une attention particulière : la latitude grammaticale offre ici des choix qui produisent des effets appréciables.
Le régime dominant est la postposition. Statistiquement, l’épithète apparaît deux fois sur trois après le nom (ce qui paraît correspondre à une certaine logique d’attribution : poser l’objet avant la qualité). Il faut cependant noter que la tendance varie selon les types de discours : Jean Cohen (1966) a observé 2% d’épithètes antéposées dans un échantillon de textes scientifiques, contre 30 à 54% dans les textes littéraires et poétiques (selon les époques et les courants esthétiques).

Cette variation « discursive » atteste bien que la position de l’épithète n’est pas essentiellement une affaire de grammaire, mais qu’elle n’est pas chaotique pour autant ; dans son espace de variation, la place de l’adjectif est tributaire des orientations génériques et sémantiques des textes.
Quelques considérations, phonologiques et morphosyntaxiques, déterminent ou influencent cette position.
Facteur rythmique
Antéposition pour :
les adjectifs brefs (un bel ouvrage, un grand ouvrage ; mais un ouvrage magnifique ou un magnifique ouvrage) ; c’est là l’effet d’une règle de progression, appelée cadence majeure, qui invite à ordonner les groupes dans un ordre croissant en taille (= nombre de syllabes). Ex. : une chose désastreuse plutôt qu’une désastreuse chose mais un désastreux incident.
Postposition pour :
les adjectifs plus longs que leur nom support (une pente vertigineuse) ;
les groupes adjectivaux étendus, soit par un complément de l’adjectif (une histoire impossible à oublier), soit par un adverbe long (en -ment, par ex.) (une histoire exagérément longue) ; c’est en effet la longueur du groupe adjectival en entier qu’il faut prendre en considération pour évaluer la cadence.
Considérations sur les types d’adjectifs
Postposition pour :
les adjectifs dérivés d’un participe passé (conservation de la place du verbe) : une fleur fanée
les adjectifs relationnels (dérivé d’un nom) : un phénomène céleste, la campagne présidentielle, la cuisine chinoise (d’où l’effet sensible d’anglicisme que produit le GN
« romaine armée » dans Astérix chez les Bretons).
1728216166650Pour se familiariser à la notion d’adjectif relationnel, on distinguera :
un rendez-vous professionnel (=&gt; Adj relationnel, lié à ma profession)
un comportement (très, peu) professionnel (=&gt; Adj qualificatif, qui dénote une propriété, en l’occurrence une attitude non nécessairement liée à la profession ; le qualificatif est gradable, i.e. on peut faire varier l’intensité de la propriété).
Pour se familiariser à la notion d’adjectif relationnel, on distinguera :
un rendez-vous professionnel (=&gt; Adj relationnel, lié à ma profession)
un comportement (très, peu) professionnel (=&gt; Adj qualificatif, qui dénote une propriété, en l’occurrence une attitude non nécessairement liée à la profession ; le qualificatif est gradable, i.e. on peut faire varier l’intensité de la propriété).

Antéposition pour :
les adjectifs du « troisième type », classe d’adjectif (ni relationnel, ni qualificatif) dont la fonction n’est pas de modifier le nom dont ils sont épithètes mais de modaliser le rapport

de l’occurrence décrite à la classe que lui assigne le nom (cf. GMF : 635). Un pur jeans n’est pas un jeans qui aurait la qualité d’être pur, c’est un exemplaire « purement » représentatif de sa classe. Voir aussi un vrai homme, un parfait mensonge (comparer avec un mensonge parfait), une simple feuille, un vrai roman, un faux procès, une pâle excuse, un vague service…
Hormis les contraintes liées à ces différents types d’adjectifs, la position de l’épithète jouit d’une grande liberté. Lorsque les deux positions sont possibles, il faut connaître les mécanismes sémantiques de l’antéposition et de la postposition pour interpréter le GN.

Sens du GN et position de l’épithète
On peut distinguer comme suit le fonctionnement des adjectifs qualificatifs, la seule classe d’adjectifs qui soit disponible pour les deux positions.
Lorsqu’il comporte un adjectif qualificatif postposé, le GN opère un « mouvement de l’esprit qui perçoit le monde de manière analytique, en deux temps : d’une part les êtres, d’autre part les qualités qui s’attachent à ces êtres » (Charaudeau 1992 : 351). La saisie analytique du référent s’opère en effet par :
référence au moyen du N (objet, être ou procès),
puis modification du N par la spécification apportée par l’adjectif.

De ces deux temps, disjoints, il résulte que la qualité décrite par l’adjectif est posée comme extrinsèque relativement à la catégorie du nom, contingente (= caractérisante dans la situation particulière) et objective. La postposition est la place standard des adjectifs décrivant une qualité observable, perceptible – raison pour laquelle les adjectifs de couleur, par exemple, sont postposés. « Cinq clercs bien endentés, aux yeux vifs et railleurs, aux têtes crépues… » (Balzac, Le Colonel Chabert). La disjonction de la saisie référentielle (« deux temps ») laisse à l’adjectif son autonomie sémantique (relativement à son nom de rattachement, dont il est le modifieur). Un « type pauvre », c’est un individu démuni objectivement ; et pour des raisons tout aussi factuelles (trouver un travail, hériter…), il peut changer cette qualité circonstancielle et devenir un « type riche ».
La dimension analytique s’éprouve au niveau rythmique : le GN à adjectif postposé comporte deux accents (un tracteur puissant), alors que lorsqu’il est antéposé, l’adjectif perd son accent propre pour faire corps avec le nom au sein d’un syntagme fortement solidaire (un puissant tracteur). C’est là un fait essentiel.

On dira en définitive que la postposition représente la modification du nom par l’adjectif comme un processus objectif de détermination, sans implication subjective.
Lorsqu’il est antéposé, l’adjectif fusionne avec le nom pour constituer une nouvelle notion, une sous-catégorie. Comme on vient de le voir, la prosodie est le premier indice de cette solidarité. Le mouvement descriptif est alors synthétique. La qualité adjectivale est par suite nécessaire pour la classe complexe constituée par le couple Adj-N. La propriété décrite par l’adjectif n’est pas une donnée perceptive, mais se charge d’une valeur plus subjective. Ex. « Inépuisable énergie » (publicité), « la haute mission », « un énorme casier », « de misérables prétentions »… (Le Colonel Chabert).
Dans cette association avec le N au sein d’une nouvelle notion, l’adjectif peut se trouver affecté sémantiquement et adopter des traits sémantiques qu’il n’a pas hors de ce contexte étroit. En particulier, lorsque N dénote un humain, l’adjectif se charge régulièrement d’une valeur morale. Par exemple, « un pauvre type » (par opposition à notre « type pauvre » de tout à l’heure) est un représentant d’une sous-classe morale de types – et ce n’est pas en s’enrichissant qu’il s’en sortira ! Voir aussi sale gosse, grand chef, un vieil ami, etc.
Parmi les adjectifs antéposés au sein du GN, il faut enfin distinguer le cas particulier où l’adjectif ajoute une qualité déjà inhérente à la signification de N (la blanche colombe, le bouillant Achille…). Le syntagme n’opère alors pas de modification de l’extension ni de l’intension de la classe nominale, mais le référent se donne comme représentant exemplaire de la catégorie du N : un stéréotype doté des propriétés les plus nécessaires et les plus caractéristiques de sa classe. De tels syntagmes mobilisent souvent des topos (ou clichés),
i.e. des associations culturellement figées, et contribuent à l’évocation d’une situation jugée elle-même idéale ou exemplaire (pour une culture donnée), plutôt qu’à la description singularisante. On parle alors parfois d’épithète de nature. Ex. la verte prairie, la belle Hélène, la claire fontaine, de noirs soucis, la divine Providence…

GPrép complément du nom
Après les adjectifs, les groupes prépositionnels sont sans doute les extensions du GN les plus fréquentes. Comme les épithètes et les relatives (ainsi que certaines complétives : la certitude que tout va finir), le GPrép, que la grammaire scolaire nomme « complément du nom », remplit la fonction de modifieur du GN. Toujours postposés en français, les GPrép enrichissent le contenu sémantique du GN qu’ils intègrent ; cet apport sémantique peut

conduire ou non à modifier l’extension du GN (selon qu’il joue un rôle restrictif ou
descriptif, p. 82-83).
La plupart des prépositions peuvent introduire un complément du nom, avec diverses valeurs sémantiques :
Mr Rollet a rendu hommage à mes dispositions pour les idées morales. Quelle dérision ! À moi la palme de la philosophie, de la morale, du raisonnement, des bons principes. (Corr.)
Il portait contre sa bouche une espèce de cithare en bois noir. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Les oiseaux en cage me font tout autant de pitié que les peuples en esclavage. (Corr.) Tous les rochers à fleur d’eau scintillaient… (Corr.)
Par précaution contre les éléphants, Mâtho institua un corps de cavaliers. (Flaubert,
Salammbô, 1862)
Concentrons-nous sur la préposition la plus courante et la plus polysémique : de. Suivant la catégorie sémantique des noms qui y sont associés, la structure : N1 de N2 peut prendre des valeurs spéciales :
si N1 est un nom à valeur générale et N2 un référent particulier, la structure opère une catégorisation de N2 par N1 :
le problème du plastic (= le plastic est un problème)
si N1 est un nom d’action, de sentiment ou d’événement (s’il décrit autrement dit un procès), N2 s’inscrit dans le procès et y endosse un rôle actantiel :
agent : la décision du Conseil (= le Conseil a décidé) instrument : le démarrage du train (= le train démarre) siège : le délire d’un lecteur (= un lecteur délire)
Il faut noter que N2 peut également correspondre à l’agi du procès décrit par N1, comme si ce procès était envisagé à la voix passive :
agi : la décision du report (le report a été décidé)
agi : la haine de l’injustice (l’injustice est haïe)
Cette ambivalence du complément du nom avec de peut donner lieu à des ambiguïtés :
agent ou patient : l’amour de sa mère ; la peur des Barbares
(sa mère l’aime ou il aime sa mère ; les Barbares sont-ils les agents ou les patients de cette peur ?)

Les grammaires traditionnelles parlent, sur le modèle du latin, de génitif subjectif dans les cas où N2 est l’agent du procès décrit par N1 (car il serait sujet d’un verbe correspondant) et de génitif objectif dans les cas où N2 est l’agi.

Les constructions détachées (CD)
La bête, furieuse, l’enveloppait du battement de ses ailes. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Jean-Pierre, les poches vides, rentrait des courses.
Mégara, la ville neuve, allait jusqu’au bord de la falaise. (Flaubert, Salammbô, 1862)

Un autre ensemble d’extensions du GN peut être réuni sous le nom de construction détachée (CD). Première évidente propriété de ces constructions : elles sont détachées, prosodiquement à l’oral (où elles sont plus rares), par un couple de virgules à l’écrit (où elles sont fréquentes).
Deuxièmement, les CD portent de manière privilégiée sur un GN, appelé GN de rattachement (ou GN contrôleur), à propos duquel elles apportent des informations supplémentaires.
Troisièmement, le constituant greffé entretient avec son GN de rattachement une relation prédicative. On pourrait en effet paraphraser la partie soulignée de (3) par Mégara est une ville neuve… et mettre ainsi en lumière le fait que la CD remplit la fonction d’une prédication attributive.
La CD ne joue pas un rôle identique à celui de l’épithète liée qui complète le nom, qui forme avec lui un groupe nominal, qu’il s’agisse de détermination ou de caractérisation ; la CD introduit dans l’énoncé une nouvelle structure prédicative, réduite certes, qui ne pourrait fonctionner seule, mais qui établit avec un sujet une relation identique à celle d’une prédication complète. (Combettes 1998 : 12)
En vertu de ce statut prédicatif, la CD entretient une relation logique avec sa clause d’incidence. Ainsi, en jouant avec (1), on fait apparaître que selon qu’elle est placée au début ou à la fin de la phrase, la CD tend à s’interpréter de manières différentes :
(1’) Furieuse, la bête l’enveloppait du battement de ses ailes. (1’’) La bête l’enveloppait du battement de ses ailes, furieuse.
À côté de leurs différences rythmiques, ces deux organisations se distinguent par la relation logique qu’on infère de la CD : préparant, voire causant la prédication principale (dans 1’), résultant de celle-ci dans (1’’).
Enfin, parce qu’elle est une prédication réduite, c’est-à-dire sans verbe, la CD est à l’arrière-plan de la clause. Non assertée par le locuteur, l’attribution qu’elle réalise est

comme hors de discussion. On peut le mettre en évidence en montrant que la qualification opérée par la CD échappe à la négation. Rassurée, Suzanne est partie. =&gt; Rassurée, Suzanne n’est pas partie. Suzanne reste rassurée. Le caractère non discutable de l’information véhiculée par les CD motive une partie de ses emplois.

CD adjectivale (« épithète détachée »)
Certaines CD ont pour mot tête un adjectif. La tradition grammaticale les appelle
« épithètes détachées ». L’accord de l’adjectif détaché atteste sa dépendance au GN de rattachement. Mais sa relative autonomie permet de placer l’adjectif à différents endroits – il n’est pas même nécessaire qu’il jouxte son contrôleur. Par ailleurs, la valeur attributive de la CD lui confère une pertinence argumentative, au-delà du groupe nominal, pour l’ensemble de la proposition. Brillante, la proposition n’a pourtant suscité aucun intérêt. (Notez la présence naturelle du connecteur argumentatif.) L’adjectif n’a pas seulement pour fonction de qualifier le N de rattachement ; la propriété qu’il attribue au référent du N éclaire la prédication principale.
Les ondulations des terrains, presque insensibles, se prolongeaient jusqu&apos;à l&apos;extrême horizon, fermé par une grande ligne bleue qu&apos;on savait être la mer. (Salammbô)
Salammbô, calme comme une statue, semblait ne pas comprendre. (Salammbô) Le professeur, flatté, s’amadoua. (L’Éducation sentimentale)
On le constate à la lumière du dernier exemple, les participes passés sont particulièrement adaptés au détachement. C’est également le cas des participes présents. On parle, dans ces deux cas, de CD à tête participiale :
Poussée par la reconnaissance de son orgueil, elle lui versa dans une coupe d&apos;or un long jet de vin pour se réconcilier avec l&apos;armée. (Salammbô)
Les chevaux d&apos;Eschmoûn, sentant venir la lumière, posaient leurs sabots sur le parapet de marbre et hennissaient du côté du soleil. (Salammbô)
Ils s’avançaient d’un pas tranquille, jetant des saluts au capitaine (Salammbô)
À l’instar des autres CD, les CD à tête participiale empruntent leur contrôleur à la clause d’accueil et lui assignent des propriétés supplémentaires. Cependant, compte tenu de leur tête verbale, elles ont la particularité d’introduire le référent du N support dans un second procès, s’ajoutant au procès de la prédication principale. Dans le dernier exemple ci-dessus, le référent de « Ils » est à la fois l’agent du verbe « avancer » dont il est sujet et l’agent d’un second procès d’arrière-plan (jeter), ayant son propre résultatif (« des saluts ») et son propre bénéficiaire (« au capitaine »). Ainsi, les CD à tête participiales permettent de densifier

fortement la représentation d’action des clauses, jusqu’à pouvoir représenter en une structure syntaxique un micro-récit.
Quant au gérondif, notons qu’il porte sur le verbe de la clause à laquelle il se rattache et non sur un nom, à la différence des CD participiales (comparer courir en parlant vs
*courir parlant et un coureur parlant vs *un coureur en parlant).
En arrivant à Tunis, quelques−uns remarquèrent qu&apos;il manquait une troupe de frondeurs baléares. (Salammbô)

En relation de simultanéité (ou de contiguïté) temporelle avec le procès de sa clause d’accueil, le gérondif prend généralement une valeur circonstancielle de moyen ou de manière.

CD nominale (« apposition »)
Comme les autres CD, l’apposition nominale a le statut d’un satellite du GN de rattachement. On notera néanmoins cette particularité : certaines CD à tête nominale (dites alors synthétiques) portent sur toute la prédication.
L’eau coulait insensiblement sur la terrasse et Hamilcar, chose extraordinaire, ne semblait point s’en inquiéter. (Flaubert, Salammbô, 1862)

Syntaxe de l’apposition
En principe, les appositions suivent le GN de rattachement :
Donc ils commandèrent d’aller chercher les coupes. Elles étaient en dépôt chez les Syssites, compagnies de commerçants qui mangeaient en commun. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Les Abaddirs, pierres tombées de la lune, tournaient dans des frondes en fils d’argent. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Néanmoins, celles qui sont dépourvues de déterminants (et ne peuvent pour cette raison être confondues avec un GN de la prédication principale) précèdent souvent leur contrôleur :
Utique et Hippo-Zaryte refusèrent leur alliance. Colonies phéniciennes comme Carthage, elles se gouvernaient elles-mêmes. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Sémantique de l’apposition
Le détachement donne à l’apposition un statut informationnel et argumentatif spécial.
L’affirmation incidente n’est pas une affirmation ordinaire : elle est invariante quant à son contenu, lorsqu’on nie la proposition complexe, ou lorsqu’on questionne sur elle. Elle n’est cependant pas un présupposé : elle est explicite dans la phrase où elle apparaît. (Dupont 1985 : 333)

Explicite (plutôt que présupposée), mais hors de portée de la négation, l’information apportée par les CD (ces « affirmations incidentes ») est ainsi présentée comme une donnée acquise, préétablie et simplement rappelée.
C’était à Mégara, faubourg de Carthage, dans les jardins d’Hamilcar. (Flaubert,
Salammbô, 1862)
Le N apposé a le même référent que son GN de rattachement. Sémantiquement, il fournit un éclairage supplémentaire sur l’objet. Il peut s’agir d’une expansion purement descriptive ou définitionnelle :
En se dirigeant vers les fabriques de pourpre, il passa devant l’ergastule, longue maison de pierre noire bâtie dans une fosse carrée avec un petit chemin tout autour et quatre escaliers aux angles. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Mais la saisie cognitive de l’objet est souvent orientée en fonction de la visée argumentative du propos :
Son père, magistrat inepte, en faisait un perroquet et le poussait aux bonnes études. (Corr.)
Magistrat inepte confère à l’individu un statut qui est en accord avec l’action imputée par le prédicat. On voit par là que l’apposition joue un rôle important dans la cohérence du discours. Ce qui ne l’empêche pas de prendre le cas échéant une orientation contraire à celle qu’exprime le noyau propositionnel :
Hommes d’aspirations célestes, nous sommes tous enfoncés dans les fanges de la terre jusqu’au cou. (Corr.)
L’antithèse ainsi créée entre le sujet et le prédicat n’est pas faible : elle radicalise le désaccord entre la nature présomptive de l’homme et sa situation de fait.
La valeur sémantique de l’apposition est aussi fonction de son régime de détermination, lequel indique le genre d’opération effectuée sur le GN de rattachement :
Apposition avec déterminant défini : identification du référent du GN de rattachement
La porte du milieu s’ouvrit, et une femme, la fille d’Hamilcar elle-même, couverte de vêtements noirs, apparut sur le seuil. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Un môme de dix ans environ, fils de la maison, l’espoir de la pharmacie, s’exerce à des tours de force en soulevant des poids avec ses dents. (Corr.)
Dans ces exemples, l’identification du référent s’accompagne d’un soulignement emphatique. C’est l’effet du marqueur « elle-même », dans la phrase de Salammbô ; tandis que l’emploi du déterminant dans l’extrait de la Correspondance implique une valeur de notoriété (au sens d’excellence), comme lorsque l’on dit : « C’est le génie du siècle. »

Inutile de préciser qu’il s’agit ici de la représentation d’un certain point de vue, en contraste ironique avec le reste du propos.
Apposition avec déterminant indéfini : intégration du référent dans une classe
Pour le faire se tenir paisible, Salammbô voulut l’effrayer avec Lamia, une ogresse de Cyrène. (Flaubert, Salammbô, 1862)
« Eh ! tu déclames comme un rhéteur ! » fit Kapouras, un marchand très illustre. (Flaubert, Salammbô, 1862)
L’apposition catégorise l’individu déjà identifié par le nom propre. Cette opération est très utile pour faciliter la représentation mentale d’un référent désigné d’emblée par un nom propre. Du point de vue de l’information, l’apposition indéfinie signale que l’individu apparaît pour la première fois dans le discours.
Remarque : si le référent est l’unique objet de sa classe, la reprise indéfinie ne sert plus à le catégoriser, mais à spécifier une occurrence, une manifestation particulière :
La nuit tomba, une nuit sans lune. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Apposition sans déterminant : elle a valeur de description ou de définition :
Alors on apporta […] des scorpions, fouets à triples lanières terminées par des griffes en airain. (Flaubert, Salammbô, 1862)

Remarque sur le statut discursif de l’apposition
Tout en apportant un éclairage cognitif supplémentaire sur le GN qu’elle escorte, l’apposition, en vertu de son détachement, produit une sorte de décrochement énonciatif :
Prosodiquement démarquée, l’apposition échappe à la dépendance syntaxique du groupe nominal (c’est pour cette raison qu’à l’écrit elle est mise entre virgules), et il semble qu’elle constitue […] le produit du chevauchement de deux plans discursifs. À ce titre, cette structure relève également de l’étude des règles d’organisation du discours. (Béguelin 2000 : 127)
Cette analyse en termes de « plans discursifs » peut rendre compte du fait que l’apposition, dans un discours narratif par exemple, introduit une sorte de parenthèse à fonction descriptive, explicative ou didactique. L’apposition n’apparaît pas comme l’objet de communication principal de la clause et se laisse enregistrer par la bande, comme une remarque incidente. C’est ainsi que l’emploie Flaubert, lorsqu’il lui faut garantir l’intelligibilité des termes spéciaux ou exotiques relatifs à l’univers de son roman carthaginois :
Les échelles se trouvant insuffisantes, on employa les tollénones, – instruments composés d’une longue poutre établie transversalement sur une autre, et portant à

son extrémité une corbeille quadrangulaire où trente fantassins pouvaient se tenir avec leurs armes.
Mâtho voulut monter dans la première… (Flaubert, Salammbô, 1862)
Le décrochement marqué ici par le tiret semble indiquer que l’apposition correspond en effet à un changement de plan dans le discours : on a affaire en l’occurrence à une véritable notice encyclopédique greffée sur le récit. Une opération du même type est effectuée dans l’exemple suivant :
Elles [les coupes de la Légion sacrée] étaient en dépôt chez les Syssites, compagnies de commerçants qui mangeaient en commun. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Là encore, l’encyclopédique se glisse en incise dans le narratif et permet de fournir, au passage, comme un rappel de définition, le savoir nécessaire à la compréhension du récit. Cela relève d’une technique élaborée de livraison des savoirs, et nul doute que le romancier a tenté de trouver la meilleure économie possible entre discours d’érudition et narration… On ne s’étonnera donc pas de voir Flaubert réagir assez vivement à une critique de Sainte-Beuve (auteur de trois articles sur Salammbô dans Le Constitutionnel, 8, 15, 22 décembre 1862) à propos de l’accès à l’encyclopédie du roman :
On regrette un lexique. Voilà un reproche que je trouve souverainement injuste. […] Je n’ai pas employé un seul mot spécial sans le faire suivre de son explication, immédiatement. (Corr.)
De même réplique-t-il à Guillaume Frœhner, qui l’a accusé (dans un article de la Revue contemporaine du 31 décembre 1862) d’incompétence en matière archéologique, en invoquant justement l’exemple des Syssites :
Même observation pour ces malheureuses Syssites, que j’ai employées, selon vous,
« ne sachant pas, sans doute, que ce mot signifiait des corporations particulières ». Sans doute est aimable. Mais sans doute je savais ce qu’étaient ces corporations et l’étymologie du mot, puisque je le traduis en français la première fois qu’il apparaît dans mon livre. (Corr.)
On voit ici l’apposition chargée d’une fonction métalinguistique. Notez que, pour réduire le coût de ces opérations didactiques, Flaubert s’arrange parfois pour mettre l’apposition au compte d’un personnage-locuteur, ce qui soulage l’instance de narration d’une intervention explicative. Ainsi, dans cette imprécation de Salammbô à l’égard de Mâtho :
« Que Gurzil, dieu des batailles, te déchire ! que Matisman, dieu des morts, t’étouffe… » (Flaubert, Salammbô, 1862)
Dans ce cas, la rhétorique incantatoire se charge elle-même de fournir les précisions utiles pour le lecteur !

Les constructions absolues
Mais un homme que l’on ne connaissait pas entra, mouillé de sueur, effaré, les pieds saignants, la ceinture dénouée. (Flaubert, Salammbô, 1862)
On observe dans cet exemple des GN (les pieds saignants, la ceinture dénouée) juxtaposés à des CD adjectivales (mouillé de sueur) ; c’est que leur fonction est analogue. Ces syntagmes nominaux détachés sont appelés « constructions absolues » parce que rien n’indique formellement leur relation avec le reste de l’énoncé. Cette relation peut s’analyser comme la réduction de la structure GN + avoir + N greffé + qui être + Adj greffé (dans l’exemple ci-dessous : un homme avait la ceinture qui était dénouée). Sémantiquement, les constructions absolues entretiennent une relation méronymique (de partie à tout) avec leur GN contrôleur. D’où leur emploi essentiellement descriptif :
Mâtho […], nu-tête et la figure basse, laissait boire son mulet. (Flaubert, Salammbô, 1862)
La litière, que huit hommes manœuvraient, s’arrêta. Il en sortit un adolescent, le ventre gros, la face bourgeonnée, des perles le long des doigts. (Flaubert, Hérodias, 1877)
1368552236342Variante liée
Il existe une variante intégrée de cette construction qui prend alors le tour d’un GPrép :
Ce jeune homme à voix douce et à taille féminine captivait ses yeux. (Flaubert,
Salammbô, 1862)
Variante liée
Il existe une variante intégrée de cette construction qui prend alors le tour d’un GPrép :
Ce jeune homme à voix douce et à taille féminine captivait ses yeux. (Flaubert,
Salammbô, 1862)

Ces constructions apparaissent en nombre dans les portraits, où elles permettent de décliner rapidement, dans une série de syntagmes juxtaposés, les aspects d’un personnage. Zola, par exemple, en fait un usage systématique pour tracer la physionomie des nouveaux venus, comme on peut le voir dans ces extraits des premières pages de L’Argent (1891) :
… son visage noir et creusé de marionnette, au nez pointu, aux minces yeux luisants… (Saccard)
… homme de soixante ans, dont l’énorme tête chauve, au nez épais, aux yeux ronds, à fleur de tête, exprimait un entêtement et une fatigue immense… (Gundermann)
Son visage de pleine lune, bouffi et rouge, aux minces yeux bleus, au petit nez perdu, à la petite bouche, d’où sortait une voix flûtée d’enfant, semblait déborder du vieux chapeau mauve… (Mme Méchain)

Les propositions relatives

Bien qu’introduites par un mot subordonnant et ayant forme propositionnelle, les propositions relatives sont des extensions du GN. Leurs fonctions sont comparables à celles des adjectifs, équivalence dont témoigne cet exemple qui coordonne les deux types de constituants :

Des tours s’élevaient sur le second étage, toutes garnies de créneaux, et qui portaient en dehors des boucliers de bronze, suspendus à des crampons. (Flaubert, Salammbô, 1862)
À l’instar des adjectifs donc, les relatives peuvent remplir la fonction de modifieur (intégré au GN) ou la fonction de CD (externe au GN). Dans le premier cas, elles restreignent généralement l’amplitude référentielle du GN et remplissent donc une fonction restrictive ; dans le second cas, elles consistent à apporter une qualification descriptive d’arrière-plan (le GN est identifié indépendamment de la relative).
fonction restrictive (ou déterminative = assure l’identification référentielle) :
Les gens qui dormaient avaient l’air de cadavres. (Flaubert, Salammbô, 1862)
fonction descriptive (ou explicative) :
Cependant, les Carthaginois, que la soif dévorait, s’étaient précipités vers les citernes. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Salammbô, qui s’empressait à le servir, était aussi pâle que lui. (Flaubert, Salammbô, 1862)
La distinction entre relative déterminative et relative explicative se marque en principe par le détachement (intonation, ponctuation) de la seconde. Mais, la place ainsi que la constitution du segment étant rigoureusement identiques dans les deux cas, la structure peut prêter à équivoque. Il est en effet important pour l’interprétation de savoir si la relative joue un rôle restrictif dans la désignation du référent ou si elle enrichit simplement celui-ci de propriétés qualifiantes. Ainsi, analysant le discours suivant :
C’est le devoir du parti et des communistes d’apporter leur soutien au développement des luttes qui montrent la volonté des salariés de contrecarrer les attaques antisociales et anti-démocratiques du gouvernement et du patronat. (Déclaration du bureau politique du PCF, juin 1978)
Michel Pêcheux écrit :
Nous sommes ici au point maximal de l’effet discursif, en tant que point de contact entre le linguistique et l’idéologique […]. En effet, l’énoncé est constitutivement ambigu, puisque, selon les circonstances, le rapport de forces, les tactiques locales, etc., on peut passer de l’apposition œcuménique :
Cette lutte, bien sûr nous la soutenons, comme toutes les luttes, puisqu’elle montre la volonté des salariés…
à la détermination sectaire, traçant une frontière entre « les luttes qui… » et les autres (dont on dira éventuellement qu’elles découragent et illusionnent les travailleurs) […]. Ainsi peut-on dire que l’existence de tels processus discursifs, rendus possibles par la structure même de la langue, appartient de manière constitutive et coextensive au champ de la lutte idéologique et politique des classes. (1981)

Chapitre 7
Extension du groupe verbal, extension de la clause

Le groupe verbal est formé du verbe et de ses éventuels compléments (direct ou prépositionnel) ou modificateurs (adverbes). Certains de ces compléments ont été abordés déjà au chapitre 3 : ils font partie de la constitution de base du GV car ils sont réclamés par la valence verbale (chap. 3, 2.1.3). Les extensions du GV que nous allons considérer dans ce chapitre sont, quant à elles, des compléments facultatifs, compatibles avec n’importe quel verbe.
La fonction sémantique des compléments facultatifs du verbe est à apprécier de cas en cas, d’après la grille des rôles actantiels établie au chapitre 3. Plus délicat est le problème de leur identification, car ces extensions doivent être distinguées d’une part des compléments nécessaires, d’autre part des compléments extérieurs au groupe verbal, appelés compléments de clause.

Compléments circonstanciels (intraprédicatifs)
Le terme de complément du verbe recouvre deux catégories fonctionnelles : les compléments valenciels (réclamés par le sens du verbe, sélectionnés obligatoirement par lui) et les compléments circonstanciels, non compris dans la valence verbale :
Mâtho poussa un cri. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Le complément d’objet (CO) fait partie de la construction du verbe pousser, qui réclame l’occupation de cette place. Le procès décrit suppose un objet sur lequel l’action est exercée (un agi). En son absence, le sens du verbe lui-même est affecté (? Mâtho poussa.).
Enfin ils arrivèrent à la plate-forme supérieure. (Flaubert, Salammbô, 1862) Il retira de son cou le grand zaïmph. (Flaubert, Salammbô, 1862)

Arriver à…, retirer de… = prépositions à chaque fois appelées par le verbe. En revanche, dans :
Un homme galopait avec une lance à chaque main. (Flaubert, Salammbô, 1862)
La fille d’Hamilcar ne prolongeait plus ses jeûnes avec tant de ferveur. (Flaubert,
Salammbô, 1862)
Spendius marchait derrière Mâtho. (Flaubert, Salammbô, 1862)
« avec une lance… », « avec tant de ferveur », « derrière Mâtho » sont des compléments certes intégrés au prédicat (ils modifient bien le verbe), mais facultatifs (non exigés par la construction verbale).
Nécessaires ou facultatifs, les compléments du verbe s’opposent à une autre famille de compléments qui portent quant à eux sur la prédication.

Circonstants (extraprédicatifs)
La grammaire traditionnelle versait, sous la dénomination de « compléments circonstanciels » (pour les distinguer des CO direct et indirect) toutes sortes de compléments répondant à des questions comme où ?, quand ?, comment ?, etc. Cela conduisait à rassembler sous une même étiquette (C circonstanciels), des compléments comme :
Gustave va à Croisset.
Gustave travaille à Croisset.
À Croisset, Gustave travaille.
Or, bien qu’il s’agisse toujours du même GPrép, ces complémentations sont de natures différentes :
dans (a) et (b), « à Croisset » est complément du verbe (intraprédicatif) ; dans (a), il est valenciel, dans (b), il est circonstanciel ;
dans (c), il est un circonstant, il porte non pas sur le verbe, mais sur la prédication.
Ces distinctions syntaxiques ont évidemment une incidence sémantique :
dans (a), le Gprép signifie une destination qui est un apport nécessaire au sens du verbe de mouvement aller (répond à la question : Que fait Gustave ?) ;
dans (b), le Gprép enrichit le prédicat en situant dans l’espace le procès décrit de manière complète par le verbe (Où Gustave travaille-t-il ?) ;
dans (c), le Gprép est externe au prédicat : ce n’est pas le procès verbal qu’il situe dans l’espace, mais toute la prédication (Que se passe-t-il à Croisset ?).

Indiscutable dans son principe, la différence des compléments n’est pas toujours facile à établir. Pratiquement, quelques critères d’identification sont proposés : mobilité, détachement, négation (statut thématique ou rhématique), suppression.
Mobilité
La mobilité (cf. notion de groupe permutable) est souvent signalée dans les grammaires comme la propriété caractéristique des circonstants. Cette mobilité est conforme à leur statut syntaxique de constituants périphériques (ne dépendant pas d’un autre syntagme, mais portant sur la prédication entière) :
Chaque jour les capitaines inspectaient les vêtements. (Flaubert, Salammbô, 1862)
En tant que circonstant, chaque jour peut être placé à chaque frontière des syntagmes de la clause :
∨ les capitaines ∨ inspectaient ∨ les vêtements ∨
Néanmoins, le critère de la mobilité syntaxique a ses limites ; la mobilité s’éprouve par un test de déplacement qui risque de détacher le groupe mis en question. Or on a vu que le détachement a des incidences importantes sur le fonctionnement des constituants (ex. Gustave travaille à Croisset vs À Croisset, Gustave travaille).
Détachement
On assimile parfois statut de constituant périphérique et détachement (rupture dans le profil intonatif, mise entre virgules). Ex. Les capitaines, chaque jour, etc. Ce critère est probant jusqu’à un certain point. Mais il faut prendre garde au fait que le détachement peut parfois être appliqué à un complément intraprédicatif afin de produire un effet de soulignement, d’emphase :
Je comprends cet état pour l’avoir subi, maintes fois. (Corr.)
Maintes fois est bien un complément modificateur du verbe ; le détachement contribue à sa mise en évidence. De même, pour le cas suivant, sur lequel nous reviendrons :
J’aime l’Histoire, follement. (Corr.)
On voit que, sémantiquement, ces compléments, bien que détachés, modifient le procès verbal, à l’intérieur du prédicat, tandis que la portée des véritables circonstants s’étend, comme on l’a dit, à l’ensemble d’une proposition. Lors d’un détachement en tête de clause, la portée ne fait pas de doute. Comparer :

Mon bus était parti à 8 heures.
À 8 heures, mon bus était parti.
Il est clair que « à 8 heures » est
en (a)C circonstanciel : il porte sur le verbe, enrichit la représentation du procès
(répond à la question : quand ton bus est-il parti ?) en (b)circonstant :il porte sur la prédication, décrit le cadre de l’action
(répond à la question : que se passa-t-il à 8 heures ?)

Négation
Au bout du compte, le détachement seul (dans la suite du verbe) ne détermine pas à coup sûr le statut du complément. Ce qui va alors départager complément circonstanciel et circonstant, c’est le fait de considérer que le complément fait ou non partie du rhème de l’énoncé. On le vérifie en effectuant une transformation négative de la phrase et en regardant si le complément est ou n’est pas affecté par la négation :
Mon bus n’est pas parti, à 8 heures…
si, en contexte, on considère que le complément est affecté par la négation, on l’a interprété comme un complément circonstanciel : modificateur interne au prédicat et en position finale, il est le rhème de l’acte énonciatif.
… Il est parti à 9 heures   (=&gt; l’heure est contestée)
si en contexte, on considère que le complément n’est pas affecté par la négation, on l’a donc traité cette fois comme un circonstant : externe au prédicat, il est le thème de l’acte énonciatif.
… Il était en panne à cette heure-là  (=&gt; l’heure n’est pas contestée)
Suppression
Pour les distinguer des compléments intraprédicatifs, on dit parfois que les compléments qui portent sur la prédication peuvent être supprimés… Cela se comprend à titre de test. Mais il faut bien garder à l’esprit le fait que les circonstants, quoique syntaxiquement libres et suppressibles, ne sont pas pour autant des circonstances accessoires. Sémantiquement, comme on va le voir, ils sont très pertinents.

Valeurs sémantiques des circonstants
Le plus souvent, les compléments extraprédicatifs installent le cadre spatio-temporel ou logique dans lequel la proposition trouve sa validité.
Ancrage spatio-temporel :
À Kosseir, sur les bords de la mer Rouge, dans une circonstance semblable, Maxime a manqué crever d’indigestion. (Corr.)
À Paris, le char d’Apollon est un fiacre. (Corr.)
On voit que la relation prédicative doit être impérativement placée dans son cadre temporel et/ou spatial pour être validée. Le deuxième exemple propose une assimilation burlesque ; il est capital pour sa bonne interprétation que l’affirmation soit bien située dans le contexte indiqué par le circonstant.
Univers de discours :
Dans le roman de Flaubert, le général Hannon ne meurt pas en Sardaigne, mais à Tunis.
Point de vue, angle sous lequel la prédication est envisagée :
Physiquement d’ailleurs je me recoquille de plus en plus. (Corr.)

Effet de la position des circonstants
En signalant la possibilité de déplacement des compléments de clause, on soulève la question des effets informationnels de leur position.
La place la plus naturelle pour les compléments extraprédicatifs paraît bien être la zone initiale, en préalable à l’apparition des éléments qui entrent dans la relation prédicative. Cela correspond en effet à une certaine logique dans la conduite des opérations de construction de monde :
[La position initiale des compléments extraprédicatifs] témoigne du souci de dessiner le cadre physique ou moral ou intellectuel dans lequel va s’inscrire l’action. (Cressot 1974)
Dès lors, le choix de la position finale, qui force à une réinterprétation du contenu propositionnel, peut apparaître comme davantage marqué :
La fin de phrase offre aussi, comme le début, une zone de liberté : les compléments prédicatifs étant épuisés, il devient possible d’ajouter des éléments franchement extérieurs, comme une sorte de surplus. […] Mais un élément détaché en position finale n’est pas exactement identique à un élément détaché en position initiale : le « mouvement de pensée » et l’organisation du discours diffèrent. Dans la position initiale, on place un cadre, qu’on remplit par une relation prédicative ; à l’inverse l’élément détaché final vient restreindre ou spécifier après coup une relation prédicative posée. (Le Goffic 1993 : 89)

Comparer les effets sur la construction du sens :
À Paris, la vie est chère. / La vie est chère(,) à Paris. Selon lui, c’est faux. / C’est faux, selon lui.
Dans Salammbô, le général Hannon meurt à Tunis. / Le général Hannon meurt à Tunis, dans
Salammbô.
Selon la position du complément, l’espace de validité de la proposition est préétabli, ou fixé après-coup.
Noter que le statut de complément périphérique, donnant à ces compléments une portée qui s’étend à l’ensemble d’une proposition, peut leur permettre aussi de recouvrir des ensembles plus vastes. Les circonstants posent en fait des cadres qui restent valides jusqu’à prochaine révision. D’un point de vue textuel, ils peuvent donc prendre sous leur influence une suite d’énoncés :
Un matin qu’ils partaient tous les trois pour la chasse au lion, Narr’Havas cacha un poignard dans son manteau. Spendius marcha continuellement derrière lui ; et ils revinrent sans qu’on eût tiré le poignard.
Une autre fois, Narr’Havas les entraîna fort loin jusqu’aux limites de son royaume. Ils arrivèrent dans une gorge étroite ; Narr’Havas sourit en leur déclarant qu’il en connaissait plus la route ; Spendius la retrouva.
Mais le plus souvent Mâtho, mélancolique comme un augure, s’en allait dès le soleil levant pour vagabonder dans la campagne. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Un matin…, Une autre fois…, Mais le plus souvent… : ces circonstants fournissent tour à tour le cadre temporel de plusieurs clauses et même de plusieurs phrases. Ils établissent des plages valides pour une série de prédications et assurent de ce fait une cohésion entre elles. Le rôle textuel des circonstants n’est donc pas à négliger. Mais, en raison même de cette faculté des compléments extraprédicatifs à couvrir un territoire étendu bien au-delà des frontières de clause, la détermination de leur portée exacte peut s’avérer épineuse (par
exemple, où s’arrêtera exactement la zone d’influence d’un Selon X… ?).

Compléments modalisateurs
Les compléments modalisateurs sont des adverbes ou des GPrép qui partagent avec les circonstants le statut de composants périphériques, non intégrés au prédicat. Ils portent également sur l’entier d’une prédication. Dans « Soudainement, Daniel se met à courir », on a compris que l’adverbe ne décrit pas le procès de courir comme soudain, mais il introduit l’état de fait représenté par la prédication comme survenant soudainement. C’est un circonstant. Les adverbes ci-dessous ont encore une fonction différente :

Étrangement, Daniel court désormais.
Et le plan est, malheureusement, fait de telle façon que des suppressions amèneraient des obscurités trop nombreuses… (Corr.)
Ce sont des modalisateurs d’énoncé. Par eux, l’énonciateur émet un jugement sur le fait représenté par la prédication P et c’est cette relation de l’énonciateur à son énoncé qui est signifiée par l’Adv. On peut les paraphraser ainsi : pour lui, il est étrange/malheureux/paradoxal… que P.
Enfin, d’autres compléments extraprédicatifs servent à modaliser non plus la prédication énoncée cette fois, non plus le dit, mais le dire, l’énonciation elle-même. On les appelle modalisateurs d’énonciation.
Sans blague aucune, j’ai été ému. (Corr.)
Équivaut à « je le dis sans blague aucune ».
Il abuse du bavardage, franchement. (Corr.)
Paraphrasable par « je le dis franchement… ». Ces compléments portent en fait sur un verbe d’énonciation implicite (reconstructible en fait dans tout énoncé).
Notez que l’adverbe franchement s’utilise aussi couramment comme modificateur du verbe :
« Je l’avais du reste reçu franchement, d’une façon déboutonnée et entière, afin de ne pas le tromper. » (Corr.)
En somme, par les modalisateurs d’énoncés, un état de fait est décrit comme malheureux, unanime, rare ; dans le cas des modalisateurs d’énonciation, c’est le dire lui-même qui est décrit comme franc, sincère, drôle…
Les effets dus à la place des compléments modalisateurs sont comparables à ceux qui ont été décrits plus haut pour les circonstants. Ainsi, dans les deux exemples suivants, le modalisateur installe d’emblée, ou précise a posteriori, l’esprit dans lequel la chose est énoncée, c’est-à-dire le caractère définitif du constat :
Décidément ma vie, qui est pleine de noblesse, n’est pas rembourrée de douceurs. (Corr.)
Ton volume me paraît une chose corsée, décidément. (Corr.)

Chapitre 8
Syntaxe de la clause complexe

Après la clause canonique minimale (GN-GV), les autres types de clauses (averbale, infinitive, à présentatif) et ses extensions, il s’agit d’envisager le cas de la clause complexe : une clause intégrant plusieurs propositions au sein d’un ensemble syntaxique connexe. Rappelons que par ensemble syntaxique connexe, ou « îlot syntaxique », on entend une structure à l’intérieur de laquelle chaque unité est liée aux autres par des relations de rection, et dont aucune de ces unités « connectées » entre elles ne dépend d’une unité externe (chap. 3, 1.2). À l’instar de Wilmet (1997) par exemple, on ne confondra pas ici clause complexe (où des propositions dites subordonnées sont régies par une proposition dite principale) et phrase multiple (où plusieurs clauses autonomes sont coordonnées ou juxtaposées au sein d’une même unité graphique phrase). La coordination et la juxtaposition de clauses (relations dites paratactiques) ne relèvent pas de la rection. Dans : Simon attacha ses lacets et partit à l’école, on a bien affaire à deux clauses coordonnées (et) : les constituants de la première partie n’entretiennent aucun rapport de dépendance avec ceux de la seconde. Dès lors, de tels enchaînements et regroupements d’unités syntaxiquement autonomes ne relèvent plus de la syntaxe, mais de la textualité (ou macrosyntaxe). Ils seront considérés dans le prochain et dernier chapitre.
Au sein d’une clause complexe, les propositions se combinent selon les structures suivantes :
subordination (propositions subordonnées)
corrélation (propositions corrélatives)

Subordination
Il s’agit d’un mode de composition par emboîtement. Dans ce cas, un lien de dépendance syntaxique, avec sa nécessaire contrepartie logique, s’instaure entre les propositions.

Relatives
En raison de leur valeur adjectivale, les subordonnées relatives ont fait l’objet d’une présentation au chap. 6. Cependant, leur nature propositionnelle justifie qu’elles réapparaissent ici au titre d’éléments syntaxiques de la clause complexe. Sur le plan sémantique, la présence d’un prédicat verbal donne d’ailleurs à la relative une autonomie temporelle et aspectuelle qui lui permet d’exprimer un point de vue distinct de celui qui régit la proposition principale (ex. : Le TGV, qui sera remplacé l’année prochaine, est entré en fonction en 1984.)

Complétives
Les propositions complétives dépendent de verbes désignant des actes psychologiques (déclaration, jugement, sentiment, volonté, etc.). Elles sont introduites par la conjonction que, ou construites avec un infinitif :
Il ne permit point que ses généraux fussent nommés par le Grand-Conseil. (Flaubert,
Salammbô, 1862)
On vit, du côté de l’Occident, arriver les fantassins de Mâtho. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Les complétives dites interrogatives indirectes (ou percontatives) sont introduites par un mot interrogatif, ou par si, ou encore par ce que. Elles expriment un savoir en suspens :
Et l’on ne savait pas pourquoi se tenait ainsi, de place en place, un personnage à barbe longue. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Personne, dans l’armée, ne pouvait dire quelle fête on célébrait. (Flaubert, Salammbô, 1862)

Circonstancielles

Circonstancielles conjonctives
En fonction de la teneur sémantique de la conjonction de subordination, les circonstancielles reçoivent diverses valeurs :
temporelle (marqueurs : quand, lorsque, pendant que, après que…)
Quand on ne fait pas le Parthénon, il faut accumuler les pyramides. (Corr.)
causale (parce que, étant donné que…)
J’écris fort lentement, parce qu’un livre est pour moi une manière spéciale de vivre. (Corr.)

finale (pour que, afin que)
On les divisait par toutes sortes de haines, pour qu’ils s’affaiblissent réciproquement. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Infinitive finale
Lorsque les sujets de la principale et de la subordonnée sont coréférentiels (= ont le même référent), le français invite à recourir à une construction infinitive.
Il tenait à la main une spatule d’aloès, pour se gratter le dos. (Flaubert, Salammbô, 1862)
consécutive (de sorte que)
Le temps est exécrable, de sorte que me voilà cloué à l’intérieur. (Corr.)
conditionnelle (si)
Si tu étais raisonnable, tu te ferais cadeau d’une petite pelisse en fourrure. (Corr.)
concessive (quoique, quoi que, bien que, tout… que)
Bien que Sicca fût une ville sacrée, elle ne pouvait contenir une telle multitude. (Flaubert, Salammbô, 1862)
comparative (comme, ainsi que, de même que)
J’ai souvent senti nettement mon âme qui m’échappait, comme on sent le sang qui coule par l’ouverture d’une saignée. (Corr.)
Ellipse verbale dans les comparatives
Le verbe de la subordonnée comparative est souvent effacé, étant commun aux deux propositions.
La forme sort du fond, comme la chaleur du feu. (Corr.)
1441703155684Polysémie de comme
Le mot comme a des significations très diverses. De son emploi comparatif, on distinguera :
comme exclamatif
Ah ! comme je regretterai mon voyage et comme je le referai et comme je me redirai l’éternel monologue : « Imbécile, tu n’as pas assez joui. » (Corr.)
comme causal (équivalent de étant donné que ; indique la situation dont dépend le procès principal)
Comme je ne suis pas de ceux qui peuvent se faire au public et que ce public n’est pas fait pour moi, je m’en passerai. (Corr.)
comme temporel (équivalent de tandis que ; indique la simultanéité des procès) Comme je sortais, la pluie a commencé à tomber.
Polysémie de comme
Le mot comme a des significations très diverses. De son emploi comparatif, on distinguera :
comme exclamatif
Ah ! comme je regretterai mon voyage et comme je le referai et comme je me redirai l’éternel monologue : « Imbécile, tu n’as pas assez joui. » (Corr.)
comme causal (équivalent de étant donné que ; indique la situation dont dépend le procès principal)
Comme je ne suis pas de ceux qui peuvent se faire au public et que ce public n’est pas fait pour moi, je m’en passerai. (Corr.)
comme temporel (équivalent de tandis que ; indique la simultanéité des procès) Comme je sortais, la pluie a commencé à tomber.

Circonstancielles sans subordonnant : les subordonnées participiales
C’étaient les soixante-douze éléphants qui se précipitaient sur une double ligne, Hamilcar ayant attendu que les mercenaires se fussent tassés en une seule place pour les lâcher contre eux. (Salammbô)

Lorsque, à la différence des CD participiales (chap. 6, 3.1), une construction participiale possède son contrôleur propre (en italique dans l’exemple ci-dessous), on l’assimile à une forme de subordonnée circonstancielle.
J’ai été seul tous ces derniers temps, ma mère et sa petite fille se promenant au dehors. (Corr.) Une fois mon affaire d’argent réglée, je n’ai plus rien à faire dans cette odieuse ville. (Corr.)
Faute de l’autonomie temporelle que donnerait au verbe une forme conjuguée, le procès représenté dans la subordonnée doit être mis en relation avec la temporalité du procès de la clause d’accueil. Par rapport au procès représenté dans la clause de rattachement, la participiale exprime préférentiellement une relation logique de causalité.

Place des subordonnées circonstancielles ou complétives
Comme les compléments du même nom, les circonstancielles sont mobiles :
Le problème de la place des circonstancielles pose aussi indirectement celui de leur rôle dans la dynamique communicative [informationnelle]. Certaines sont associées au thème de la phrase ou constituent le point de départ de l’acte d’énonciation (subordonnées introduites par puisque et si), d’autres font partie du propos (les consécutives), beaucoup peuvent faire partie soit du thème, soit du propos (c’est le cas, d’une façon particulièrement spectaculaire, des causales introduites par parce que). Il est évident que l’emploi thématique favorise, sans l’exiger, la position en tête de phrase. (GMF : 845)
Naples est vraiment un séjour délicieux, quoique jusqu’à présent nous n’ayons guère joui de ses beautés. (Corr.)
Il est certain que mon livre serait maintenant fini, si je n’avais eu la bêtise d’en parler. (Corr.)
Quand meurt un homme que l’on admire on est toujours triste. (Corr.)
Quant aux complétives « extraposées », c’est-à-dire détachées en tête de phrase, « leur valeur de vérité est suspendue à la suite et elles sont uniformément au subjonctif » (GMF : 828-829). Comme le montre le test de négation, elles remplissent la fonction informationnelle de thème.
Que nous soyons tous des sauvages tatoués depuis Sophocle, cela se peut. (Corr.) Que tu sois embêté, exaspéré, je le conçois. (Corr.)

Cas des « subordonnées adjointes »
Malgré leur introduction par un mot subordonnant (puisque, bien que, si), certaines propositions ne sont pas réellement enchâssées, car elles se situent sur un autre plan discursif que le reste de la clause. Sur l’exemple de : Si tu as soif, il y a de la bière dans le frigidaire ; Ducrot parle d’un si présuppositionnel et analyse la structure argumentative comme suit :
L’acte de supposition accompli lorsque le locuteur dit si p est alors destiné à justifier, non pas la vérité de l’affirmation « q », mais sa conformité à certaines lois ou intentions de discours […]. Si l’hypothèse est nécessaire, ici, c’est seulement pour que l’affirmation qui suit ne puisse pas apparaître oiseuse. (1972 : 178)
Le statut de « subordonnée adjointe » n’est pas toujours facile à reconnaître. Le fait que la proposition adjointe ne puisse s’inscrire dans le dispositif clivé (*C’est si tu as soif qu’il y a de la bière…) est généralement proposé comme un critère d’identification. Cela semble devoir donner aux propositions introduites par puisque, ainsi qu’à bon nombre de propositions concessives, une place parmi les adjointes. Exemple de concessive :
Naples est vraiment un séjour délicieux, quoique jusqu’à présent nous n’ayons guère joui de ses beautés. (Corr.)

Statut des infinitives
Le statut syntaxique des constructions infinitives – de la même façon que celui des participiales – reste sujet à controverse dans les grammaires de référence. Certains auteurs leur refusent en bloc la fonction de noyau propositionnel :
N’étant pas centrés autour d’un verbe à un mode personnel, ces groupes [comprenant un participe ou un infinitif] ne méritent pas d’être appelés propositions, et sont des compléments du verbe ou de la phrase d’un type particulier. (Tamine 1990: 39)

Pour notre part, et à l’instar de la Grammaire méthodique du français (GMF: 829-830), nous adopterons une position plus nuancée. Lorsqu’une construction infinitive comporte un contrôleur propre, nous considérons avoir affaire à une proposition subordonnée :
Je vois tes yeux briller dans l’ombre bleue. (Corr.)
Je laisse le vent enfler ma voile qui frissonne et bat avec des mouvements joyeux. (Corr.)

De telles constructions s’observent généralement avec des verbes de perception (entendre,
sentir, etc.) et des verbes dits causatifs (faire, laisser, etc.).

Nous recevons également à titre de propositions les infinitives qui, bien que n’ayant pas de contrôleur propre, peuvent être mises en correspondance avec une subordonnée complétive ; cette comparaison donnant à penser que l’infinitif est bel et bien le cœur d’une opération de prédication. Ceci concerne particulièrement les verbes de cognition (penser, croire, etc.), d’émotion (aimer, pleurer, etc.) et de communication (dire, déclarer, etc.).
Le dix-neuvième siècle, dans son orgueil d’affranchi, s’imagine avoir découvert le soleil. (Corr.)
Le dix-neuvième siècle, dans son orgueil d’affranchi, s’imagine qu’il a découvert le soleil.
En revanche, les formes infinitives introduites par des verbes à valeur modale (elle doit partir, elle semble dormir), aspectuelle (elle commence à partir, elle finit de dormir) ou temporelle (elle vient de dormir, elle va partir) ne constituent pas, à elles seules, des propositions. Dans ce cas-là, le verbe introducteur – prenant un statut d’auxiliaire – et l’infinitif – devenant le noyau lexical de la périphrase verbale – correspondent à chaque fois à une seule opération prédicative.
En définitive, on l’aura constaté, on peut considérer que la proposition subordonnée – mise à part la subordonnée dite adjointe – occupe la fonction de l’un des constituants de clause envisagés jusque-là à l’échelle des syntagmes. Les tableaux suivants aident à voir les correspondances entre certaines extensions du GN et du GV (épithètes, CD, compléments valenciels et circonstanciels, et circonstants) et les propositions subordonnées, variantes de ces dernières de niveau propositionnel :

Extension du GN
interne
externe
syntagme
Épithète (Adj, N, Gprép)
Construction Détachée
proposition
Relative déterminative
Les arbres qui ont été taillés par le  jardinier sont magnifiques.
Complétive
La qualité de la taille apporte la preuve qu’il est un bon jardinier
Relative explicative
Les arbres, qui ont été taillés par le jardinier, sont magnifiques.

Extension du GV
complément
(valenciel)
extension

interne
externe
syntagme
S, COD, COI
C Circonstanciel
Circonstant

proposition
Relative substantive
S Qui aime bien châtie bien. COI Il répétait ça à qui voulait l’entendre.
Relative périphrastique
S Ceux qui viennent pour la première fois sont surpris.
COD Il te dit ce que tu veux  entendre.
Sub. Complétive
Je souhaite que tu réussisses.
Subordonnée circonstancielle
Je t’expliquerai tout quand tu passeras à la  maison.
Tel consent à être trompé pourvu qu’on le  lui dise, tel autre pourvu qu’on le lui cache, en quoi l’un n’est guère moins absurde que l’autre.
Quand tu passeras à la maison,
je t’expliquerai tout.
Au fur et à mesure que j’applaudissais, il me semblait que la Berma avait mieux joué.
L’Annexe 2 présente une liste plus détaillée des propositions, subordonnées ou autonomes (p. 131).

Corrélation

Dans le cas de la corrélation, il y a une interdépendance des propositions (on ne peut supprimer ni l’une, ni l’autre), marquée par un morphème de corrélation contenu dans le premier membre, qui appelle un morphème contenu dans le second membre : plus… plus… (= système comparatif) ; si… que… (système consécutif).
Plus les ailes sont grandes, plus l’envergure est douloureuse. (Corr.) Quant à moi, tel je suis parti, tel je reviendrai. (Corr.)
Autant je suis débraillé dans mes autres livres, autant dans celui-ci je tâche d’être boutonné et de suivre une ligne droite géométrique. (Corr.)
Je m’en désole tellement que ça m’amuse beaucoup. (Corr.)

Effets stylistiques de la clause complexe

Selon sa simplicité ou sa complexité, l’organisation phrastique semble traduire différentes visions du monde. À propos de la phrase de Proust, dont la longueur et la complexité sont remarquables, Spitzer (1887-1960) écrit :
Le rythme de la phrase est peut-être dans le style de Proust l’élément déterminant, […] directement lié à la façon dont Proust regarde le monde : ces phrases complexes, que le lecteur doit démêler, « construire » comme celles d’un auteur grec ou romain, reflètent l’univers complexe que Proust contemple. Rien n’est simple dans le monde et rien n’est simple dans le style de Proust. Il est donc contraint de recourir à de grandes périodes, voire à des phrases monstrueuses. (1970 [1928] : 398)
Voici un échantillon de cette syntaxe pléthorique, mais parfaitement maîtrisée :
[Swann veut voir Odette moins souvent.] Et pourtant voici qu’une légère contrariété ou un malaise physique – en l’incitant à considérer le moment présent comme un moment exceptionnel, en dehors de la règle, où la sagesse même admettrait d’accueillir l’apaisement qu’apporte un plaisir et de donner congé, jusqu’à la reprise utile de l’effort, à la volonté – suspendait l’action de celle-ci qui cessait d’exercer sa compression ; ou, moins que cela, le souvenir d’un renseignement qu’il avait oublié de demander à Odette, si elle avait décidé la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, ou, pour une certaine valeur de bourse, si c’étaient des actions ordinaires ou privilégiées qu’elle voulait acquérir (c’était très joli de lui montrer qu’il pouvait rester sans la voir, mais si après ça la peinture était à refaire ou si les actions ne donnaient pas de dividende, il serait bien avancé), voici que comme un caoutchouc tendu qu’on lâche ou comme l’air dans une machine pneumatique qu’on entr’ouvre, l’idée de la revoir, des lointains où elle était maintenue, revenait d’un bond dans le champ du présent et des possibilités immédiates.
Et Spitzer de commenter :
À la division de la phrase en deux parties (avec deux parenthèses), vient s’ajouter la ramification en deux membres. La période présente un dessin en méandres. Je vois dans la clarté de cette disposition une conséquence directe de la vision « intellectuelle » de l’écrivain : Proust ne voit pas seulement de la complexité dans les choses, il voit partout des trames ; son regard dissocie, rapproche, trie. Dans de nombreux passages, la vue apparaît comme une activité de la raison ordonnante. Et c’est cette raison ordonnante qui a suscité le type de phrase discipliné et fermement conduit propre à Proust. (1970 : 400)
Afin de caractériser la différence entre une syntaxe ample, organisant des clauses complexes, et une syntaxe réduite, formée de clauses-propositions sans connexions syntaxiques, la rhétorique stylistique oppose la notion de période à celle de style coupé.

Chapitre 9
Composition de la phrase graphique

Voici notre visite de l’architecture de la langue terminée. Phonèmes, morphèmes, syntagmes en constituent les unités, de différents niveaux, intégrées à la clause, unité maximale de l’organisation du système de la langue, à laquelle nous avons consacré les quatre derniers chapitres. Nous avons décrit la clause dans ses principaux types et ses principaux dispositifs d’organisation, et nous l’avons considérée sous les angles syntaxique, sémantique et informationnel.
Si la clause chapeaute l’organisation linguistique, c’est qu’elle en constitue la finalité. Comme nous l’avons vu au chapitre 3, c’est par clauses, en effet, qu’agissent les locuteurs et les scripteurs, en construisant des représentations qui modifient l’état de conscience de leur interlocuteur.
Les clauses étant des unités syntaxiques autonomes, le passage d’une clause à l’autre ne répond plus de règles d’implications d’occurrences (du type : V régit C, N régit Déterminant et Adj, etc.). Leur enchaînement au sein du texte ne ressortit donc plus à l’ordre de la morphosyntaxe.
Les actes énonciatifs que permettent d’effectuer les clauses peuvent être combinés de différentes manières au sein des unités textuelles de base que sont les périodes à l’oral et les phrases à l’écrit. Tenons-nous-en à l’écrit. On a déjà vu que la découpe en clauses ne correspondait pas nécessairement à la découpe en phrases (voir chap. 3, 1.1). Mais en quoi alors consiste la phrase ?
L’instruction donnée par la phrase est la suivante : traiter la portion textuelle délimitée par la majuscule et le point (qu’elle comporte une ou plusieurs clauses) comme effectuant un programme commun, une tâche unitaire dans l’accomplissement de l’action globale du texte.

Dans l’ordre de l’écrit, c’est le système de la topographie (la ponctuation en un sens élargi) qui est chargé de découper le texte. Les unités topographiques – le chapitre, la section, le paragraphe, la phrase… – sont des instructions de regroupements dictés par les enjeux du discours, les conditions de sa production, les conditions de lecture qu’anticipe le scripteur, des modes de progression routinisés, etc.
Parmi les différentes raisons qui déterminent le regroupement potentiel de clauses en phrase, on mentionnera :
l’unité thématique : parler d’un même sujet ;
l’unité illocutoire : accomplir un même acte de langage ;
l’unité informationnelle : atteindre un état de savoir partagé satisfaisant, comblant les attentes ouvertes, confirmant les hypothèses du lecteur trop douteuses, évacuant les sous-entendus indésirables ;
ou enfin, l’unité cognitive : respecter les contraintes de la situation de lecture telles que le scripteur l’imagine par anticipation (par ex. simplicité phrastique extrême dans les textes d’affiche). (Voir Groupe de Fribourg, 2012 : 328.)
En résumé, la phrase peut incorporer une seule clause, variablement étendue et complexe, selon un axe de variation microsyntaxique, important compte tenu de la possible récursivité des enchâssements et des extensions ; mais elle peut aussi intégrer plusieurs clauses, selon cette fois un axe de variation macrosyntaxique (p. 12), relevant de principes tels que ceux évoqués ci-dessus.
L’analyse de la composition syntaxique des phrases d’un texte va consister :
à considérer la congruence entre unité morphosyntaxique et unité textuelle découpée par la topographie ;
à déterminer par combien de clause(s) le texte avance à chaque phrase (c’est-à-dire à déterminer la complexité des étapes de la représentation dynamique construite par le texte) ;
à décrire la nature de la ou des clauses opérant ensemble dans une phrase ;
à dégager le type de relations qu’entretiennent les clauses réunies au sein des phrases (en le contrastant éventuellement avec le type de relations qu’entretiennent les phrases entre elles).
De ce vaste programme, nous aborderons ici quelques cas seulement. Parmi les enchaînements les plus courants entre clauses autonomes au sein de la phrase graphique, nous considérerons :

la juxtaposition et la coordination
l’insertion
la dislocation
Nous considérerons enfin (4) quelques cas de compléments après point, où la découpe phrastique et textuelle ne corrobore pas la découpe morphosyntaxique.

Juxtaposition et coordination de clauses
Coordination et juxtaposition sont des modes de composition paratactiques : i. e. mettant en relation des clauses « indépendantes »31. Ces deux modes d’enchaînement ne diffèrent que par la présence (coordination) ou l’absence (juxtaposition) d’un terme relationnel. D’un point de vue sémantique et pragmatique, les clauses coordonnées ou juxtaposées sont données comme de même fonction (principe de l’homologie des conjoints).
Dans la coordination, il y a explication du lien par la signification logique du mot de liaison (conjonction : mais, ou, et, puis, or, ni, car), tandis que, dans la juxtaposition, il revient au destinataire de reconstituer le lien implicite.
L’incorporation des différentes propositions autonomes dans une phrase multiple indique qu’il existe une solidarité entre les contenus. L’effet produit est souvent celui d’une phrase qui adopte un ordre linéaire conforme à une succession des faits extralinguistiques (événements, perceptions ou pensées) ou à un déroulement logique implicite.
Les clauses juxtaposées constituent un ensemble logico-sémantique qu’il faut appréhender comme référant à un tout :
La pluie tombe, les voiles des barques sous mes fenêtres sont noires, des paysannes en parapluie passent, des marins crient, je m’ennuie ! (Corr.)
Des gens arrivaient hors d’haleine ; des barriques, des câbles, des corbeilles de linge gênaient la circulation ; les matelots ne répondaient à personne ; on se heurtait ; les colis montaient entre les deux tambours, et le tapage s’absorbait dans le bruissement de la vapeur… (Flaubert, L’Éducation sentimentale, 1869)
Dans le premier exemple, la proposition je m’ennuie fournit en quelque sorte le dénominateur commun psychologique qui fait tenir ensemble les énoncés précédents. Dans le second exemple, le mot tapage noue finalement la gerbe des propositions.
Mais l’intégration des clauses dans une unité phrastique ne veut pas dire qu’il ne puisse y avoir une tension logique entre elles. La juxtaposition peut mettre en contiguïté des clauses adversatives :
1078991158698
31 Dans la nomenclature des faits de syntaxe, on oppose la parataxe à l’hypotaxe (emboîtement de propositions).

L’ignorance des gens de lettres est monstrueuse. Melœnis a paru une œuvre érudite, il n’y a pas un bachelier qui ne devrait savoir tout cela ! (Corr.)
Comprendre : et pourtant il n’y a pas un bachelier qui…
De même, la relation sémantique qui existe (il doit y en avoir une) entre les termes coordonnés par et est variable :
succession temporelle ou logique :
Je me suis levé de ma table et j’ai ouvert une fenêtre pour me calmer. (Corr.)
conséquence :
Sondez et vous trouverez. (Corr.)
voire même opposition :
Il faut une volonté surhumaine pour écrire, et je ne suis qu’un homme. (Corr.)
Le coordonnant et peut donc lier des propositions antithétiques :
Je suis joueur et je n’ai jamais touché une carte. La débauche me plaît et je vis comme un moine. Je suis mystique au fond et je ne crois à rien. (Corr.)
À propos de semblables constructions observées chez Racine (Hyppolyte est sensible, et ne sent rien pour moi ! ; Le cœur est pour Pyrrhus, et les vœux pour Oreste), Spitzer écrit :
Peut-être le trait poétique de ces phrases jointes est-il le et, qui exprime d’une façon contenue l’association définitive et sans issue de deux faits dont l’association est intolérable ; les cas d’asyndète, avec leur juxtaposition brusque de faits inconciliables, me semblent exprimer plus rationnellement la constatation de l’illogisme (Vous l’osâtes bannir, vous n’osez l’éviter). (2005/11970 : 260)32
1368552154378Connecteurs
Au sens strict, la coordination est assurée par des mots de liaison (conjonction de coordination) non subordonnants. Cette classe de mots pourra être par ailleurs intégrée dans la catégorie des connecteurs qui, dans une perspective logico-sémantique, englobe tous les termes (conjonctions de coordination, de subordination, voire certains adverbes) qui organisent les relations entre propositions.
Connecteurs
Au sens strict, la coordination est assurée par des mots de liaison (conjonction de coordination) non subordonnants. Cette classe de mots pourra être par ailleurs intégrée dans la catégorie des connecteurs qui, dans une perspective logico-sémantique, englobe tous les termes (conjonctions de coordination, de subordination, voire certains adverbes) qui organisent les relations entre propositions.

Une phrase multiple (incorporant plusieurs clauses autonomes) instaure entre elles une relation textuelle étroite (vs la succession de phrases simples, à clause unique). Cette solidarité s’éprouve et se manifeste ci-dessous par l’effacement d’un constituant commun aux différentes clauses :

1078991250609
32 Asyndète est le terme utilisé en rhétorique pour désigner le liage par juxtaposition.

Il se prélasse à faire des phrases, prend toute la place pour lui, copie deux passages, bavache un éloge et signe. (Corr.)
Il s’appelait Loulou. Son corps était vert, le bout de ses ailes rose, son front bleu, et sa gorge dorée. Mais il avait la fatigante manie de mordre son bâton, s’arrachait les plumes, éparpillait ses ordures, répandait l’eau de sa baignoire. (Flaubert, Un Cœur simple, 1877)
Cela confirme l’analyse de l’ellipse comme facteur de cohésion textuelle (mais non syntaxique) entre énoncés : « La forme elliptique constitue, en tant que forme, un opérateur de dépendance entre des énoncés distincts. » (Cherchi, in Adam 1990 : 78)
La structure thème / rhème jouera par ailleurs un rôle majeur dans le processus des enchaînements de clauses : on considérera par exemple, si à l’intérieur d’une phrase, les clauses ont toutes un même thème (progression dite à thème constant) et si le passage de phrase en phrase correspond, sur le plan de la dynamique informationnelle, à faire du rhème de la phrase n, le thème de la phrase n+1 (progression dite linéaire).

Insertion parenthétique

Sous le terme d’insertion, la tradition grammaticale épingle deux types de constructions dont le profil est singulier : elles s’insèrent souvent au milieu, parfois à la fin d’une clause avec laquelle, pourtant, elles n’entretiennent pas de relation syntaxique. Elles constituent ainsi des îlots (on parle aussi de constructions parenthétiques). La fonction des insertions est de type méta-énonciatif : elles commentent ou confirment le statut de l’acte énonciatif réalisé par la clause dans laquelle la parenthèse est greffée.
Incises
Elle s’embête, m’a-t-elle dit, énormément. (Corr.) Il était (disait-il) en bute à des calomnies… (Corr.)
« Qu’on les réveille ! » répondirent les Mercenaires. (Flaubert, Salammbô, 1862)
Les incises ont pour fonction spécifique d’indiquer la source énonciative de leur clause d’accueil, raison pour laquelle on peut les appeler plus précisément incise de discours rapporté (Gachet 2015). On les a longtemps tenues pour des propositions non autonomes (l’inversion qui les caractérise à l’écrit ayant été considérée comme un indice de cette dépendance) ; ce statut est aujourd’hui remis en question. Notons que l’inversion présente souvent l’avantage de laisser le verbe de parole en contact avec l’énoncé rapporté – considéré longtemps comme le CO du verbe de parole (cf. 3e exemple ci-dessus).

Incidentes
J’ai paru à la société, j’en suis sûr, un petit collégien fort mal élevé. (Corr.) Bouilhet, je crois, viendra avec moi. (Corr.)
Les incidentes présentent le même mode d’insertion parenthétique que les incises ; leur autonomie n’est en revanche pas mise en question. La fonction des incidentes consiste à commenter ou modaliser l’assertion réalisée par la clause qui les accueille : elles décrivent, autrement dit, le rapport qu’entretient l’énonciateur avec son énonciation.
Le dosage des insertions dans les textes atteste le degré d’assentiment et l’écoute que le locuteur accorde à sa propre parole. Ces clauses greffées dans des clauses construisent en effet une image du sujet qui s’énonce : assuré, dubitatif, prudent, distant relativement aux mots utilisés, drôle, ironique…33
Au-delà des cas, sémantiquement spécifiés, de l’incise de discours rapporté et de l’incidente de modalisation, la catégorie d’insertion parenthétique est utile pour décrire généralement le phénomène de « greffe », dans une clause, d’un élément qui lui est syntaxiquement étranger. Les cas le plus sensibles sont constitués de clauses hébergeant d’autres clauses, comme ici :
Mlle Vinteuil répondit par des paroles de doux reproche : « Voyons, voyons », qui prouvaient la bonté de sa nature, non qu’elles fussent dictées par l’indignation que cette façon de parler de son père eût pu lui causer (évidemment c’était là un sentiment qu’elle s’était habituée, à l’aide de quels sophismes ? à faire taire en elle dans ces minutes-là), mais parce qu’elles étaient comme un frein que pour ne pas se montrer égoïste elle mettait elle-même au plaisir que son amie cherchait à lui procurer. (Proust, Du côté de chez Swann, 1913)
Il médita quelques instants ainsi sur la fragilité des choses humaines et sur les projets des souris qui n’aboutissent pas plus que ceux des anthropoïdes, puis il se prit à envier – quelques instants seulement, faut pas egzagérer – le sort de ces déshérités, déshérités peut-être mais libérés du poids des servitudes sociales et des conventions mondaines. Trouscaillon soupira. (Raymond Queneau, Zazie dans le métro, 1959)
On dirait que toi (geste) tu y a mis des semelles de bottes et toi (geste) que tu leur as refilé ton eau de vaisselle. (Ibid.)
Les parenthèses syntaxiques – qui ne sont d’ailleurs pas toujours signalées par le topogramme correspondant, mais parfois placées entre tirets ou entre virgules –, interrompent impérieusement le programme syntaxique en cours pour en intercaler un autre, plus ou moins long, qui semble s’imposer, à un moment précis. L’action secondaire, effectuée par l’insertion parenthétique, apparaît comme une condition ou un détour

1078991205841
33 Nous reviendrons sur ce genre de phénomènes dans le cours de BA2 intitulé « Linguistique de l’énonciation ».

nécessaire à l’achèvement de l’action première, effectuée par la clause d’accueil. On jugera au cas par cas de l’apport sémantique et de l’effet sur l’énonciation de telles insertions.

Dislocation
La dislocation consiste à stratifier l’opération informationnelle complexe réalisée par une clause canonique en deux phases dissociées syntaxiquement : le thème, portant à la conscience des locuteurs l’objet du discours, est posé dans un mouvement énonciatif (et syntaxique) propre, le rhème (l’information apportée concernant le thème) par un autre.

Dislocation à gauche
Ce pauvre Pradier, je le regrette ! (Corr.)
Des nouvelles de ce qui se passe ici, je vais t’en donner. (Corr.)
Y eût-il jamais un enfant aussi sage ? Ce sage, je l’ai vu cent fois franchir la fenêtre, d’un bond réflexe, à chaque coup de sonnette qu’il ne prévoyait pas. (Colette, Sido, 1930)

La dislocation consiste à introduire d’abord un thème, par une clause averbale à un terme, puis un rhème, dans une seconde clause, prédicative cette fois ; thème et rhème sont ainsi posés dans deux mouvements/moments disjoints. La clause nominale active l’objet de discours ; la clause prédicative, par la reprise pronominale du thème, assigne à celui-ci une place dans le schéma valenciel du verbe.
Un terme détaché en prolepse est clairement jeté en avant, posé pour lui-même, hors fonction et hors structure, comme si l’énonciateur commençait par indiquer le ou les objet(s) de son discours, avant même d’avoir arrêté un projet de phrase syntaxique. (Le Goffic 1993 : 380)
« Hors fonction et hors structure », c’est-à-dire syntaxiquement autonome, le constituant disloqué ne peut l’être qu’à la condition de ne pas porter des marques morphologiques de dépendance rectionnelle. Dans un cas comme celui-ci :
Que l’on pleure moins à la mort de ma mère Bovary qu’à celle de Virginie, j’en suis sûr d’avance… (Corr.)
bien que le constituant détaché soit repris au sein de la structure prédicative par un pronom, la marque de subordination de la complétive (que) indique que ce constituant antéposé se situe d’emblée dans le programme syntaxique du verbe. En pareil cas, on ne parlera pas ici de dislocation34, mais de constituant extraposé avec redoublement pronominal.
1078991209883
34 La notion de dislocation reçoit en effet des définitions assez variables selon les approches adoptées (plutôt syntaxique ou pragmatique).

En dépit de leur importante différence syntaxique (deux clauses autonomes vs une clause dont un constituant est extraposé), ces deux modes d’organisation présentent le même profil informationnel : thématiser un constituant, qui pourrait avoir fonction rhématique dans une clause canonique correspondante.
Les glaces, le marchant les vend en cornet. (Sempé &amp; Goscinny, Les Bêtises du Petit Nicolas, 2004)

Dislocation à droite
Il a les pattes sales, Béranger ! (Corr.) Ça s’achète cher, le style ! (Corr.)
Comme c’est mal arrangé, le monde ! (Corr.)
Le mouvement cognitif est opposé au précédent : la clause prédicative est énoncée d’abord, assignant à un référent, par le biais du pronom, un rôle sémantique dans le procès verbal ; ensuite, une clause averbale vient comme apporter l’information permettant de se représenter ce référent. Il s’agit parfois (à l’oral surtout), de rappeler une information partagée, ou de combler une information manquante (présente à la mémoire de travail du locuteur, mais pas à celle de son allocutaire). À l’écrit, c’est la valeur expressive, d’insistance, qui est en jeu.
Cela me fait songer aux tables tournantes. Avoue que c’est fort, les tables tournantes. (Corr.)
Les enjeux textuels de la dislocation sont de divers ordres : informationnel d’abord (puisque la dislocation permet de thématiser n’importe quel constituant et ainsi de partir de l’élément connu, quelle que soit sa fonction dans la proposition à venir) ; expressif également, en trahissant le constituant qui occupe la conscience du locuteur ; ou encore ergonomique, l’enchaînement de clauses s’adaptant à la difficulté que constitue, à l’oral, la gestion simultanée des tâches de formulation et de planification de la suite. En effet, comme on l’a vu, la dislocation se prête à l’introduction d’un thème dans l’urgence de l’interaction, avant même que soit arrêté le programme syntaxique auquel ce thème doit être intégré.

Tour équatif

On terminera par évoquer une variante très courante de la dislocation : le tour équatif (Apothéloz, in Groupe de Fribourg, 2012 : 208-209). Cet enchaînement routinisé consiste à faire suivre une clause thétique d’une clause à présentatif, qui vient pointer l’objet activé en mémoire par la clause averbale, non pas pour l’inscrire dans n’importe quel schéma

d’action, mais pour le réidentifier et enrichir sa représentation. Son angoisse, c’est le jugement des autres. Sa dynamique informationnelle fortement marquée (TH &gt; RH), tout comme son mouvement sémantique de spécification, avec un premier terme créant une attente, et un second qui vient la combler, rappellent le dispositif pseudo-clivé (Ce qui lui fait peur, c’est le jugement des autres). On notera qu’à l’écrit, un topogramme est l’indicateur de ce mouvement : les deux points (Sa force : la confiance en lui). Les propriétés du tour équatif (économie, effet d’attente, opération descriptive) en font une routine très fréquente dans le discours publicitaire. Éplucher, c’est dépassé (Piccard), Le courage, c’est agir (Allianz)…

Complément après point
Il arrive fréquemment que la démarcation graphique effectuée par la ponctuation coïncide avec les frontières de la clause ; c’est l’une des raisons qui conduisent à assimiler phrase et clause. Pourtant, la phrase peut non seulement incorporer, dans un même mouvement textuel, plusieurs clauses :
Quant à moi il n’y a qu’une seule chose qui m’effraie, c’est ma lenteur, je crèverai que je n’aurai pas balbutié la moitié de ma pensée. (Corr.)
elle peut encore isoler un régime de son terme recteur :
Il me fallut revenir à l’hôpital, et être examiné médicalement à nouveau. Rétabli, je serais de nouveau soldat. Pour six mois. (Roubaud, Impératif catégorique. Récit, 2008)
Catherine chaque jour sentait peser davantage l’inutilité, l’absurdité de sa vie. Ou de la vie, comme elle disait. (Aragon, Les Cloches de Bâle, 1934)
La préposition « Pour » et le coordonnant « Ou » introduisent ici des syntagmes régis par la clause en amont. Mais plutôt que d’incorporer ces compléments à l’action textuelle de la phrase, ceux-ci en sont dissociés, comme appartenant au moment suivant. Plutôt qu’une touche descriptive dans une représentation globale, ces ajouts après point donnent à leur contenu la valeur d’une action de représentation nouvelle, une révision de la pensée première.
L’écriture journalistique a fait du morcellement par la ponctuation un de ses procédés favoris. Les constituants de la clause sont versés dans des unités phrastiques autonomes (« Le président est arrivé. À midi. Seul. »), peut-être dans l’idée d’offrir au lecteur une prose enlevée, nerveuse et des informations prédécoupées.

De ce procédé, consistant à découper en plusieurs unités textuelles, et donc en plusieurs actes énonciatifs, des contenus appartenant à la même structure clausale, découlent deux types d’effet, parfois conjoints.
Effet focalisateur : un peu à la manière d’un rejet en poésie métrique, le constituant différé est mis en relief, comme un rhème. Il est érigé à lui seul en unité textuelle autonome. Son isolement « invite le lecteur à considérer le mot, ou le syntagme, non seulement dans la fonction qu’il assume par rapport au système logique de la [clause], mais aussi pour lui-même : sa charge sémantique, au lieu de se diluer en quelque sorte dans la phrase, apparaît alors dans sa totalité et acquiert par là un poids qu’il n’aurait pas autrement. L’isolement grammatical du mot peut alors servir à sélectionner un détail, à attirer sur lui l’attention, à en faire un élément significatif de la narration ou de la description, comme le fait un cinéaste en passant soudainement d’un plan général à un plan rapproché » (Frontier 1997 : 246).
Effet dynamique : la fin de phrase coïncidant avec la fin d’un programme, le complément ajouté après point apparaît comme une réouverture. On peut y voir, dans certains cas, une manière de générer un effet de surprise : le lecteur s’est fait avoir, le scripteur n’était pas dupe. La fin n’en était pas une. La rhétorique parle d’hyperbate. Dans d’autres cas, la réouverture met en forme un repentir. Manière de faire porter à l’écrit la trace de contraintes de production plutôt propres à l’oral (où ce qui a été dit ne peut être biffé, on ne peut qu’y ajouter). Dans l’après coup d’un programme indûment bouclé, le scripteur ajoute… Qu’il s’agisse de se montrer surprenant ou de se montrer surpris, c’est toujours une question de prévision et donc de temps. La mise en phrases de la clause est une mise en phases. Découpée en plusieurs unités textuelles, la clause opère en plusieurs temps disjoints et c’est sur cette dynamique que reposent les effets décrits.
Parce que la délimitation topographique possède une indépendance par rapport à la structuration syntaxique, pouvant la soutenir ou au contraire, entrer en tension avec elle, l’analyse doit tenir compte des effets qui en résultent.

Éléments bibliographiques
ADAM J.-M. 1990 : Éléments de linguistique textuelle, Liège, Mardaga.
AVANZI M. 2012 : L’Interface prosodie/syntaxe en français. Dislocations, incises et asyndètes, Berne, Peter Lang.
BALLY Ch. 1963 (1909) : Traité de stylistique française, Genève, Georg.
— 1944 (1932) : Linguistique générale et linguistique française, Berne, Francke.
BEGUELIN M.-J. 2000 : De la phrase aux énoncés : grammaire scolaire et descriptions linguistiques, Bruxelles, De Boeck-Wesmael.
BENVENISTE E. 1966 et 1974 : Problèmes de linguistique générale, I et II, Paris, Gallimard. CHARAUDEAU P. 1992 : Grammaire du sens et de l’expression, Paris, Hachette.
COHEN J. 1966 : Structure du langage poétique, Paris, Flammarion. COMBETTES B. 1998 : Les Constructions détachées, Paris, Ophrys. CRESSOT M. 1974 (1947) : Le Style et ses techniques, Paris, PUF. DERIVERY N. 1997 : La Phonétique du français, Paris, Seuil, coll. Mémo. DUCROT O. 1972 : Dire et ne pas dire, Paris, Hermann.
– 1967 : « La Commutation en glossématique et en phonologie », WORD, 23 : 1-3, pp. 101-121. DUPONT N. 1985 : Linguistique du détachement en français, Berne, Peter Lang.
ECO U. 1988 (1980) : Le Signe, Bruxelles, Labor (L.P.).
FONAGY I. 1983 : La Vive voix : essai de psycho-phonétique, Lausanne, Payot. FRADIN B. 2003 : Nouvelles approches en morphologie, Paris, PUF.
FRADIN B., MONTERMINI F., PLENAT M. 2009 : « Morphologie grammaticale et extragrammaticale », in Aperçus de morphologie du français, Presses Universitaires de Vincennes, pp. 21-45.
FRONTIER A. 1997 : La Grammaire du Français, Paris, Belin.
GACHET F. 2015 : Incises de discours rapporté et autres verbes parenthétiques. Étude grammaticale, Paris, Honoré Champion.
GARDES-TAMINE J. &amp; PELIZZA M.-A. 1998 : La Construction du texte : de la grammaire au style, Paris, Armand Colin.
GROUPE DE FRIBOURG 2012 : Grammaire de la période, Berne, Peter Lang. HAGÈGE C. 1986 : L’Homme de paroles, Paris, Fayard.
HILTY G. &amp; WÜEST J. 1985 : Langue française, PU de Zurich.
KOCH Peter &amp; ŒSTERREICHER Wulf (2001) : « Langage oral et langage écrit », dans Lexikon der romanistischen Linguistik, t. 1.2, Tübingen, Niemeyer, pp. 584-627.
LE GOFFIC P. 1993 : Grammaire de la phrase française, Paris, Hachette Supérieur.
MAHRER R. 2017 : Phonographie. La Représentation écrite de l’oral en français, Berlin, Mouton De Gruyter. MARTINET A. 2005 (1960) : Éléments de linguistique générale, Paris, Armand Colin, coll. Cursus.
PECHEUX M. (1981) : « Effets discursifs liés au fonctionnement des relatives en français », Recherches en psychologie sociale, 3.
RABATEL A. 2001 : « Valeurs énonciatives et représentatives des présentatifs », Revue de sémantique et de pragmatique, 9, Orléans, pp. 111-144.
RIEGEL M. &amp; al. 2009 : Grammaire méthodique du français, Paris, PUF (GMF). RIVAROL A. 1784 : De l’universalité de la langue française.
SAUSSURE, F. 2005 (1916) : Cours de linguistique générale, Paris, Payot &amp; Rivages. SEGUIN J.-P. 1993 : L’Invention de la phrase au XVIIIe siècle, Louvain, Peeters.
SPITZER L. 2005 (1970) : Études de style, Paris, Gallimard.
SILVESTRE DE SACY, A.-I. 1840 (1799) : Grammaire générale mis à la portée des enfants, Paris, Hachette. TAMINE J. 1990 : La Grammaire 2 : syntaxe, Paris, Armand Colin.
WILMET M. 1997 : Grammaire critique du français, Paris/Bruxelles, Duculot/Hachette Supérieur.

Annexe 1 : Natures et fonctions
Les natures grammaticales
La tradition grammaticale classe les mots en 9 catégories. Certains mots peuvent appartenir à plusieurs catégories grammaticales : c’est alors le contexte syntaxique qui permet d’identifier précisément leur nature.

 ​Les catégories variables

les verbes
Du point de vue morphologique, le verbe est le seul à connaître une conjugaison. Il est le pivot syntaxique de la clause canonique.

Verbes transitifs directs
Verbes transitifs indirects
Verbes intransitifs
Elle remporte la victoire.
Je parle à Marie.
Ils bavardent.

Verbes impersonnels par nature
Verbes impersonnels par construction
Il pleut.
Il faut que…
Il fait froid.
Il manque un bouton à ta chemise.

Verbes pronominaux réfléchis
Verbes pronominaux réciproques
Je me lave les mains.
Il s’est tapé le genou contre la table.
Elles se rencontrent (l’une l’autre) tous les jours. Ils se battent (entre eux).

Verbes pronominaux de sens passif
Verbes pronominaux neutres
Les billets se sont vendus en une heure. Les manteaux se porteront longs cet hiver.
L’enfant se couche. La terre se fend.
les noms (ou substantifs)

Noms communs
Noms propres
jumelle, arbre, signe, etc.
Bruno, Zeus, Lausanne, (l’)Amérique, etc.

les déterminants
La place des déterminants est contrainte : ceux-ci précèdent nécessairement le nom qu’ils actualisent et forment, avec lui, le groupe nominal. Chaque type de déterminant opère un mode de saisie particulier du référent.
les déterminants définis

Articles définis
déterminants possessifs
déterminants démonstratifs
le, la, l’, les

+ formes amalgamées : au(x) (à le/les)
du (de le) des (de les)
mon, ma, mes, ton, ta, tes, son, sa, ses, leur, leurs, notre, nos, votre, vos
ce, cet, cette, ces

ce…-ci, ce…-là, cet…-ci, cet…-là,
etc.

NB : ces déterminants peuvent s’associer à d’autres mots pour former un groupe déterminant (voir GMF : 290-292) : la même ; son autre ; ces quelques ; les deux ; toute la ; tous ces, etc.
les déterminants indéfinis

Articles indéfinis
Articles partitifs
(avec noms massifs / non-comptables)
un, une, des
du, de la, de l’
NB : les articles indéfinis et partitifs peuvent prendre la forme « de » dans certaines configurations syntaxiques : Je vois de beaux nuages (antéposition de l’adjectif) ; Je ne lui offrirai pas de fleurs ; Je ne veux pas de pain (négation).

Déterminants numéraux cardinaux
un, deux, quatre-vingts, cent, mille, trois mille cinq cent vingt-six, etc.

Déterminants interrogatifs et exclamatifs
quel, quelle, quels, quelles
ex : Quelle histoire il nous a racontée ! Quel jour sommes-nous ?
NB : quel peut avoir une nature différente dans d’autres contextes : Quelle ne fut pas ma surprise quand je le vis arriver ! (adj.)

Autres déterminants indéfinis (GMF : 298-301)
exprimant la quantité imprécise
exprimant la totalité
exprimant la quantité nulle
quelques, plusieurs, divers, différents, certains, beaucoup de, un peu de, un tas de, etc.
chaque, tout
aucun, nul, pas un, etc.
NB1 : certains mots présentés dans le tableau ci-dessus peuvent avoir une nature différente dans un autre contexte. Comparez :
J’ai acheté plusieurs livres (dét.) / Il en a acheté plusieurs (pronom).
Aucun chien n’aboie (dét.) / Il n’en a trouvé aucun (pronom).
Toute erreur n’est pas faute (dét.) / Elle est toute bleue (adv.) / Il a tout mangé (pronom). Différentes personnes ont assisté au cours (dét.) / Il ne tolère pas les personnes différentes (adj.).
NB2 : certains déterminants indéfinis peuvent s’associer à d’autres mots pour former des groupes déterminants : une seule ; un même ; toute une, etc. (voir GMF : 305).
les adjectifs

Adjectifs
bénin, grave, dur, mou, petit, grand, vrai, faux, etc.

les pronoms

Pronoms personnels
sujet
COD
COI
formes disjointes
je, tu, il, elle, on, nous, vous, ils, elles
me, te, se, le, la, nous, vous, les
me, te, se, lui, nous, vous, leur
moi, toi, soi, lui, elle, nous, vous, eux, elles(-même)
NB : on ajoute traditionnellement à cette liste les pronoms adverbiaux y et en. Notons que en peut, dans certains contextes, être une préposition : Il en vient (pronom) / Je pars en Suisse (préposition).

Pronoms possessifs
Pronoms démonstratifs
le mien, la mienne, le tien, la tienne, le sien, la sienne, le/la nôtre, le/la vôtre, le/la leur, les miens, les miennes, les tiens, les tiennes, les siens, les siennes, les nôtres, les vôtres, les leurs
celui, celle, ceux, celles + (-ci) / (-là)

ce, c’, ça, ceci, cela, ça

Pronoms interrogatifs
qui, que, quoi
+ formes renforcées : qu’est-ce que, qui est-ce que, qu’est-ce qui, qui est-ce qui
NB : les pronoms interrogatifs peuvent s’associer à des prépositions : de qui, à quoi, sur qui, en quoi, à qui est-ce que, etc.

Pronoms relatifs
qui, que, dont, où, (à) quoi
+ formes composées : lequel, laquelle, duquel, de laquelle, auquel, à laquelle
+ ce qui, celui que, celle dont, etc. dans certains types de relatives sans antécédent
NB1 : les pronoms relatifs peuvent s’associer à des prépositions : à qui, sur lequel, au-dessus de laquelle, etc.
NB2 : qui et que sont susceptibles d’être d’autres types de pronoms. Que peut même relever d’une tout autre nature grammaticale. Comparez :
Le chat que je vois… (pronom relatif) / Que vois-tu ? (pronom interrogatif) / Je ne vois
que toi (adv.) / Je veux que tu me voies (conjonction).
La personne qui est dehors… (pronom relatif) / Qui est dehors ? (pronom interrogatif)
Dans tous les cas, seul le pronom relatif possède dans son co-texte un antécédent, sauf dans le cas des subordonnées relatives sans antécédent (dites « substantives ») : Qui vole un œuf vole un bœuf.

Pronoms indéfinis (GMF : 380-382)
Aucun, nul, plusieurs, certains, tout, les uns, quelqu’un, quelque chose, n’importe qui, etc.

 ​Les catégories invariables

les adverbes

Adverbes
Locutions adverbiales
bien, hier, là, ici, loin, près, mal, mieux, plus, où, quand, comment, pourquoi, tant, tard, tôt, très, bientôt, maintenant, cependant, dedans, dehors, déjà, derrière, devant, ensemble, jadis, ne... pas, ne… rien, jamais, oui, non, longtemps, naguère, parfois, souvent, surtout, aujourd’hui, hier, franco, piano, fissa, cash, franchement, vivement, etc.
à côté, au-dessus, après-demain, à présent, à tue-tête, au fur et à mesure, avant-hier, en bas, en général, jusqu’ici, peu à peu, sur-le-champ, tout à fait, in extenso, a priori, etc.
les conjonctions

Les conjonctions de coordination
Les conjonctions de subordination
mais, ou, et, or, ni, car, puis
que, quand, comme, si, lorsque, quoique, puisque, alors que, avant que, pour que, vu que, en attendant que, à mesure que, au moment où, tant et si bien que, etc.
NB1 : on considère aujourd’hui donc comme un adverbe et non plus comme une conjonction de coordination.
NB2 : certains mots figurant dans le tableau ci-dessus sont susceptibles d’avoir une autre nature grammaticale. Comparez :
Je viens quand tu veux (conj. de sub.) / Quand viendras-tu ? (adv.) Il est bien comme il est (conj. de sub.) / Comme il est grand ! (adv.)
Je viendrais si tu le demandes (conj. de sub.) / Il est si grand ! (adv.) / Tu ne viens pas ?
Si. (adv.)
les prépositions

Prépositions
Locutions prépositionnelles
à, de, en, avec, pour, sans, sur, vers, sauf, dans, etc.
d’après, près de, au-delà de, suite à, au-dessus de, au niveau de, etc.
les interjections

Interjections
Fonctionnant comme interjections
aïe, bof, hein, chut, zut, fi, ho, ah, ouf, etc.
hélas, diable, parbleu, nom d’un chien, etc.

Les fonctions syntaxiques
Les fonctions syntaxiques constituent la typologie des rapports qu’entretient un groupe de mots (ou syntagme) avec un autre groupe de même niveau hiérarchique ou de niveau supérieur (relation intégrative).
On distingue, de fait, les fonctions primaires, qui déterminent la structure fondamentale de la clause et qui dépendent du verbe, et les fonctions secondaires, qui correspondent aux fonctions des syntagmes de second niveau hiérarchique et qui dépendent d’un nom ou d’un adjectif, par exemple.
Dans la pratique, on associe souvent une fonction prototypique aux catégories grammaticales susceptibles d’assumer ladite fonction.

 ​Les fonctions nominales

primaires
sujet
Le sujet est le premier complément du verbe – auquel il donne ses marques. Il est le premier des deux éléments nécessaires à la constitution d’une clause canonique. La fonction sujet peut être remplie par un syntagme nominal ou l’un de ses équivalents.
100888873347Pierre mange (nom) ; Dort-elle ? (pronom) ; Soudain surgit un chat (syntagme nominal) ; Souffler n’est pas jouer (verbe à l’infinitif) ; Que tu viennes me fait plaisir (proposition subordonnée conjonctive pure ou subordonnée complétive) ; Qui dort dîne (proposition subordonnée relative substantive).
Pierre mange (nom) ; Dort-elle ? (pronom) ; Soudain surgit un chat (syntagme nominal) ; Souffler n’est pas jouer (verbe à l’infinitif) ; Que tu viennes me fait plaisir (proposition subordonnée conjonctive pure ou subordonnée complétive) ; Qui dort dîne (proposition subordonnée relative substantive).

complément d’objet direct (COD)
Le complément direct se construit sans préposition ; il se place normalement derrière le verbe, sauf quand il y a pronominalisation. Il n’est pas suppressible.
100888871332J’ai lu un livre (syntagme nominal) ; Je l’ai lu (pronom) ; Le chat que je vois est noir (pronom) ; Je veux partir (verbe à l’infinitif) : Je veux qu’il parte (proposition subordonnée conjonctive pure ou subordonnée complétive) ; Je te demande s’il viendra (proposition subordonnée interrogative indirecte) ; J’ai acheté ce que tu avais demandé (proposition subordonnée relative périphrastique).
J’ai lu un livre (syntagme nominal) ; Je l’ai lu (pronom) ; Le chat que je vois est noir (pronom) ; Je veux partir (verbe à l’infinitif) : Je veux qu’il parte (proposition subordonnée conjonctive pure ou subordonnée complétive) ; Je te demande s’il viendra (proposition subordonnée interrogative indirecte) ; J’ai acheté ce que tu avais demandé (proposition subordonnée relative périphrastique).

complément d’objet indirect (COI)
On parle de complément indirect car le complément est introduit par une préposition – très souvent à ou de, mais il en existe d’autres. Contrairement au COD, le COI n’est pas affecté par la passivation (ex : Marie apporte un livre à Pierre ; Un livre a été apporté par Marie à Pierre).
100888881862Je parle à Pierre ; Il donne une pomme à Marie ; Je pense à toi ; Elle y pense (= Elle pense à ça) ; Je lui parle (= Je parle à elle) ; Ils profitent d’eux ; Je n’arrive pas à comprendre.
Je parle à Pierre ; Il donne une pomme à Marie ; Je pense à toi ; Elle y pense (= Elle pense à ça) ; Je lui parle (= Je parle à elle) ; Ils profitent d’eux ; Je n’arrive pas à comprendre.

complément d’agent
Dans les clauses passives, le complément d’agent, introduit par les préposition par ou de, remplit le rôle sémantique de l’agent ou de l’instrument de l’action.
100888878100La souris est mangée par le chat : Le sol était recouvert d’une épaisse couche de neige.
La souris est mangée par le chat : Le sol était recouvert d’une épaisse couche de neige.

secondaires
complément du nom
Le plupart des compléments du nom se construisent avec une préposition.
100888880181un bijou en or ; une tasse à café ; un coiffeur pour dames ; le chien de ma mère.
un bijou en or ; une tasse à café ; un coiffeur pour dames ; le chien de ma mère.

complément de l’adjectif
L’adjectif peut être complété par un syntagme prépositionnel : certains adjectifs sont inaptes à ce type de complémentation tandis que d’autres en ont nécessairement besoin.
100888871190Il est jaloux de Marie ; Elle est furieuse contre lui ; Elles sont fortes en linguistique ; Nous sommes fiers de toi ; Il est apte à comprendre.
Il est jaloux de Marie ; Elle est furieuse contre lui ; Elles sont fortes en linguistique ; Nous sommes fiers de toi ; Il est apte à comprendre.

 ​Les fonctions adjectivales
primaires
attribut du sujet
Cette fonction est généralement remplie par un syntagme adjectival, mais pas exclusivement. L’attribut se construit derrière le verbe être et ses substituts, les verbes d’état : sembler, demeurer, rester, etc. Sémantiquement, l’attribut désigne une propriété, un état, une catégorisation du sujet.
100888874516Pierre est gentil (adj.) ; Marie est une scientifique de renom (syntagme nominal) ; Jean est ainsi (adv.) ; Tu n’es pas celui que je croyais (proposition subordonnée relative périphrastique).
Pierre est gentil (adj.) ; Marie est une scientifique de renom (syntagme nominal) ; Jean est ainsi (adv.) ; Tu n’es pas celui que je croyais (proposition subordonnée relative périphrastique).

attribut de l’objet

L’attribut du complément d’objet direct n’est pas un constituant interne du groupe COD, comme le serait par exemple un adjectif épithète. Les verbes qui introduisent un attribut du COD sont généralement des verbes de jugement (trouver, penser, croire, etc.) ou des verbes indiquant le changement d’un état ou, au contraire, sa permanence.
100888881623Il m’a rendu le livre déchiré ; Ils l’ont adopté jeune ; Elle aime la soupe bien chaude (Elle l’aime bien chaude) ; Faites que ces étudiants deviennent brillants !
Il m’a rendu le livre déchiré ; Ils l’ont adopté jeune ; Elle aime la soupe bien chaude (Elle l’aime bien chaude) ; Faites que ces étudiants deviennent brillants !

secondaires
épithète
L’épithète est une fonction de second niveau hiérarchique : l’adjectif, et ses équivalents comme la subordonnée relative, est placé à côté du nom qu’il caractérise35. Contrairement à l’adjectif attribut, l’adjectif épithète ne passe pas par la médiation d’un verbe pour modifier un nom.
100888881638une forêt immense ; l’élection présidentielle ; une vraie question ; la personne que j’ai croisée...
une forêt immense ; l’élection présidentielle ; une vraie question ; la personne que j’ai croisée...

1078991217740
35 L’adjectif peut être détaché du nom qu’il complète. L’adjectif épithète détaché fait partie, avec l’apposition et la construction absolue, des « construction détachées » abordées au chapitre 6.

 ​Les fonctions adverbiales

De manière prototypique, les adverbes remplissent une fonction de modificateur de l’adjectif, du verbe ou d’un autre adverbe. Les syntagmes prépositionnels peuvent parfois effectuer la même opération.
100888875081Il est très grand ; Elle parle trop fort ; Nous courons lentement, sans précipitation.
Il est très grand ; Elle parle trop fort ; Nous courons lentement, sans précipitation.

complément circonstanciel36
Parmi les syntagmes qui remplissent une fonction adverbiale, on appelle complément circonstanciel les modificateurs du verbe (complément dit « intraprédicatif »).
100888870936Les gens sont accueillants au Canada ; Je te rejoindrai en train ; J’étudie la linguistique pour me distraire.
Les gens sont accueillants au Canada ; Je te rejoindrai en train ; J’étudie la linguistique pour me distraire.

circonstant
Contrairement au complément circonstanciel, le circonstant n’est pas un complément du verbemaisposelecadredevaliditédelaclauseentière(complémentdit
« extraprédicatif »).
100888879913La nuit, tous les chats sont gris ; En Italie, les mets sont délicieux !
La nuit, tous les chats sont gris ; En Italie, les mets sont délicieux !

1078991200282
36 Sur l’opposition complément circonstanciel / circonstant, voir chapitre 7.

Annexe 2 : Typologie des propositions
Nature
Fonction
Principaux mots introducteurs
Exemples
Indépendante


Le golf donne l’habitude des plaisirs solitaires.
Incise


« Ce qui manque ici, disait le directeur, ce sont les
moyens de commotion. »
Incidente


Faites-le moi rapporter dans une heure par ce maître
d’hôtel au prénom risible et mal porté, qui, je suppose, n’est pas couché à cette heure-ci.
Principale


Je n’avais jamais songé que Bloch pût être joli garçon.
Corrélatives
consécutive
si…que, tellement…que,
tant…que,
La transmission était si forte que les citoyens pouvaient
entendre l’émission de radio à travers leurs robinets.

comparative
moins/plus…que, tel…tel, plus…plus
Il [un œillet] m’embarrassa moins que n’avait fait  l’enveloppe remise dans l’antichambre.
Tel père, tel fils.
S u b o r d o n n é e s
Relatives
c. déterminatif de l’antécédent
qui, que, dont, où…
Je ressentis devant elle ce désir de vivre qui renaît en  nous chaque fois que nous prenons de nouveau
conscience de la beauté et du bonheur.

c. descriptif de
l’antécédent
qui, que, dont, où…
J’étais tourmenté par la présence de petites
bibliothèques à vitrines, qui couraient le long des murs.

sujet
qui
Qui dort dîne.

cod
qui, que…
Elle me regarda avec étonnement, ne comprenant pas ce
qui était arrivé.

coi
à qui, de qui, à quoi, dont, lequel…
Je n’eusse pas pris la peine de répondre à qui eût voulu  me détourner de ma contemplation.

c. circ. lieu
là où
« J’en suis choquée, ajoutait-elle en mettant la main sur son cœur, là où elle avait reçu ce choc. »

c. circ. concession
qui que, quoi que
Quoi qu’il lui eût écrit dans la journée, il la verrait forcément le soir et la ramènerait chez elle.

Complétives
sujet
que
Qu’il ne se servît plus du monde que pour cela ne
choquait par M. de Charlus.

cod
que, quel…
Un instant Swann sentit que son esprit s’obscurcissait. Séparé de Wagner par la cloison sonore, je l’entendais exulter, m’inviter à partager sa joie.
D’ailleurs, vois comme ta grand’mère est souffrante. Celui-ci ne cessa de me demander quel jour nous irions 
à Doncières.*

coi
à ce que, de ce que
Il songea à ce qu’il serait devenu si tout cela lui avait manqué.

attribut
que
Le malheur est qu’il n’en connaissait guère que deux [fables].

complément du nom
que
Elle eût aimé revoir Swann et Tansonville ; mais le désir qu’elle en avait suffisait à ce qui lui restait de forces.

complément de l’adjectif
que
Du moins j’étais heureux qu’avant de mourir elle m’eût  écrit cette lettre.

Circonstancielles
c. circ. temps
quand, lorsque, après que,
avant que, pendant que, dès que…
Souvent le jour était tombé avant que nous fussions de  retour.

c. circ. cause
parce que, comme
Quant à la princesse, elle se mit à rire aux éclats, parce 
que l’esprit de Swann était extrêmement apprécié dans  sa coterie.

c. circ. but
afin que, pour que, de peur que…
Je m’étais entendu avec un loueur de Balbec afin que  tous les jours une voiture vînt nous chercher.

c. circ. manière
sans que, à mesure que…
Au fur et à mesure que j’applaudissait, il me semblait
que la Berma avait mieux joué.

c. circ. concession
bien que, quoique, malgré que, quel que…
Il me parla d’amitié, de prédilection, de regret, bien que, comme tous les voyageurs de sa sorte, il allât repartir le
lendemain.

c. circ. conséquence
de sorte que, de manière que…
Chaque fois, après avoir regardé sa montre, elle se rasseyait à ma prière, de sorte qu’elle avait passé 
70103107680plusieurs heures avec moi.

c. circ. condition
à condition que, pour peu que, si, pourvu que…
Tel consent à être trompé pourvu qu’on le lui dise, tel
1127760-9784autre pourvu qu’on le lui cache, en quoi l’un n’est guère moins absurde que l’autre.

c. circ. comparaison
comme, de même que, ainsi que…
Il aimait qu’Odette fût ainsi, de même que, s’il avait été épris d’une Bretonne, il aurait été heureux de la voir en  coiffe et de lui entendre dire qu’elle croyait aux 
revenants.

c. circ. adjointes
puisque, si
Puisque vous m’y autorisez, quand je pourrai je vous ferai chercher.*

Annexe 3 : API pour le français
Pour décrire et comparer la réalisation sonore des langues, les linguistes de l’Association internationale de phonétique ont inventé (1888) l’Alphabet Phonétique International (API). Il s’agit d’un système de notation qui à chaque unité graphique fait correspondre un son et à chaque son un seul signe graphique. Voici la liste des phonèmes du français selon l’API.

Voyelles

/i/
/é/
/è/
/a/
/A/
/O/
/o/
/U/
lit
dé, irai (CH) lettre, maire patte
pâte bord
beau, drôle loup

/u/
/E/
/F/
/e/
/C/
/B/
/D/
/I/
bu, eut feu, nœud bœuf, peur
dehors, autrement main, cinq
banc, lent un, parfum son, tombe

Consonnes

/p/
/b/
/t/
/d/
/k/
/g/
/f/
/v/
/s/
peau beau
tu, botte
dos
car, loque
goût
fou, phare vous sous, cire

/z/
/H/
/j/
/m/
/n/
/G/
/N/
/l/
/R/
zéro, fraise champ jonc, cage ma
nu montagne ring
lu rat

Glides
(yod, oué, ué)

/J/
/w/
/V/
lieu, piller oui, loi pluie, suer