
(b.) Pour ces trois lignes, réalisez deux transcriptions en API : celle de la prononciation en français standard (qui correspond à la version orthographique) et celle de la version originale du poème. (-0.5 par faute)114886993339[plFRplFRBkORplFRtUtérsURs kOmplFRleglAkinpEpéJé sInBtéRmBUsIlwaJé][plFR(e)plFRBkORplFR(e)tUt(e)tér(e)sURs kOm(e)plFr(e)leglAkin(e)pEpéJé sInBtéR(e)mBUsIlwaJé(c.) En comparant ces deux versions, décrivez précisément ce qui caractérise la graphie du poème.Dans ce poème de Rictus, la plupart des /e/ (e caduc) sont remplacés par une apostrophe ; celle-ci indique leur chute à l’oral. On remarquera trois exceptions :ceux qui se trouvent à la fin du vers sont maintenus, là où ils ne sont pas réalisables, le /e/ étant instable par définition : il peut recevoir l’accent ;celui qui se trouve à la fin de la seconde occurrence de l’impératif du verbe pleurer« Pleure », qui est suivi d’une voyelle (/B/ de « encor ») ;celui du déterminant « le » qui précède « glas » ne fait pas l’objet d’une apocope, alors que sa chute entraînerait la rencontre de quatre consonnes (*/Rlgl/).En résumé, la graphie de ce poème se caractérise par le fait que le graphème /e/ est maintenu là où sa réalisation à l’oral est impossible et il est remplacé par une apostrophe (qui en indique la chute à l’oral) partout où il est facultatif.(d.) Quels sont les eﬀets produits par ce procédé graphique ?Les apostrophes de ce poème imposent une diction particulière. En remplaçant les e caducs facultatifs par des apostrophes, Rictus utilise un procédé graphique ordinaire (celui de l’élision) pour établir des vers de huit syllabes là où la diction ordinaire aboutirait à des vers irréguliers. Cette graphie non-standard et la prononciation qui en découle proposent ainsi une forme de poésie populaire, dans la mesure où la chute systématique des e caduc passe, au début du XXe siècle, pour caractéristique de l’oralité des classes populaires et parisiennes.Q2« À la différence des totalitarismes ou des tyrannies classiques, la démocrature n’attaque pas de front l’idéal démocratique. Formellement, ce type de régime se légitime par la tenue d’élections ; mais celles-ci sont contrôlées à chaque étape de leur déroulement. En amont, par l’invalidation, voire par l’emprisonnement, des candidats hostiles au régime qui risqueraient d’être élus. Lors du vote, par des achats de voix, des tricheries de tous ordres. Quant au dépouillement, il est, bien sûr contrôlé par les hommes du parti-État, qui en profitent pour bourrer les urnes. Le contentieux électoral est lui-même entre les mains de juges inféodés au pouvoir. »« La démocrature, une démocratie d’apparence », in Les idées claires, France Culture, 21 mars 2016Identifiezetanalysezlaconstructiondeslexèmes« démocratique »,« démocrature » et « invalidation ».Le premier lexème, « démocratique », est construit par dérivation et par composition.Par dérivation, d’une part, parce que s’ajoute à la base complexe démocrat- le suffixe -ique, qui permet de former un ADJECTIF à partir d’un NOM et dont la signification est « relatif à la chose nommée par le NOM ». On peut commuter démocrat » par sociolog, et observer que le suffixe -ique garde le même sens.Par composition, d’autre part, parce que « démocrate » est formé par l’association de deux bases démo- et -crat : démo- se retrouve dans démographe avec la même signification (peuple) ; on identifie le -crate de « démocratie » dans aristocratie où il a le même sens (pouvoir). démo- et crat- sont des bases liées issues du grec, il s’agit donc d’une composition savante.Le deuxième lexème, démocrature, est un mot-valise, formé par l’association de démocratie et dictature. Le néologisme joue sur la superposition des lexèmes, tous deux étant tronqués (apocope de démocratie et aphérèse de dictature) et partageant un tronçon commun (le /d/ initial et la séquence /at/). Le sens, tel qu’on peut le comprendre en contexte, conduit la reconnaissance du mot-valise comme combinant le signifié des deux lexèmes lui ayant servi de base : démocrature désigne ici un régime hybride entre dictature (« totalitarisme », « démocratie d’apparence ») et démocratie (« élection »…).Le troisième lexème invalidation est formé par dérivation.Le préfixe -in s’adjoint à la base complexe validation. Sa signification est celle d’un processus d’inversion de ce qui est dénoté par la base. C’est le même sens qu’on retrouve dans le in- du lexème invisibilisation, qui forme une paire minimale avec validation.Le suffixe -ation s’associe au radical -valid. La comparaison des deux termes de la paire minimale, valid-ation et programm-ation, indique que le suffixe permet de former des noms de processus à partir d’une base verbale.Le radical valid se retrouve avec le même sens, qui est valable, dans la paire validation etinvalidation.Quel est le champ sémantique dominant de cet extrait ? Étayez votre réponse avec des lexèmes issus du texte.Le champ sémantique dominant dans cet extrait est celui du politique, comme le signalent notamment les lexèmes totalitarisme, tyrannie, démocrature, démocratique, régime, élections, candidats, élire, vote, voix, dépouillement, parti, état, urnes, électoral, etc.Commentez brièvement l’intérêt de « démocrature » dans ce contexte.Démocrature est un néologisme, un nouveau mot qui vient désigner un système politique nouveau, dont le caractère monstrueux sur le plan conceptuel (une démocratie d’apparence n’en est pas une) se trouve mis en évidence par la formation du mot à partir de deux termes quasi antonymiques.